|T|Muž v Plzni se otrávil zplodinami ze sekačky|D|01.7. 18:06|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému vyjížděly v úterý večer do plzeňské části Lhota. Podle získaných informací se ve sklepě muž otrávil z...|X|Článek
Událost se stala krátce po 19. hodině. „Mohu potvrdit, že došlo k intoxikaci šedesátiletého muže, který se podle dosud zjištěných skutečností nadýchal zplodinami oxidu uhelnatého,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Petr Poncar za krajské hasiče upřesnil, že šlo o zplodiny z benzinové sekačky. Podle informací Novinek se muž nacházel ve sklepě na chatě. „Osobu jsme vynesli ven a následně ji předali do péče zdravotníků,“ sdělil.
Hasiči z chemické laboratoře v Třemošné v prostoru poté naměřili zvýšené hodnoty oxidu uhelnatého.
Mluvčí krajské záchranky Karolína Korčíková řekla, že muž se nacházel ve vážném stavu. Vrtulník ho následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice. Případem se i nadále zabývají policisté a zjišťují jeho veškeré okolnosti.|E|
|T|Statisíce lidí dostanou naposledy příspěvek na živobytí či přídavky na děti. Staré dávky v červenci skončí|D|01.7. 18:03|P|V červenci dostanou statisíce lidí na účet naposledy staré sociální dávky. V srpnu by už podstatná část z nich měla obdržet novou podporu, a to jednot...|X|Článek
Změna se týká lidí, kteří pobírají příspěvek nebo doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí či přídavek na dítě. Ty všechny nahradí nová superdávka. Skoro padesát tisíc lidí už ji pobírá, jedná se ale o nové příjemce státní pomoci. Ti staří pobírají z administrativních důvodů až do července, kdy budou zaslány peníze za červen, dávky staré.
V srpnu tedy už dostanou dávku novou, a to za červenec. „Bylo podáno více než 333 tisíc žádostí od příjemců rušených dávek,“ řekl Novinkám mluvčí Úřadu práce František Bikár.
Ne všem z nich ale vznikl na superdávku, která se oficiálně jmenuje dávka státní sociální pomoci, nárok.
„Jsem starožadatelka, do srpna pobírám příspěvek na bydlení, jelikož jsem podala žádost o superdávku do konce roku 2025. Ta mi byla ale zamítnuta, systém mě chybně vyhodnotil jako pracovně neaktivní,“ uvedla jedna ze žadatelek ve speciální facebookové skupině.
Podobných lidí ale je více. Kolik konkrétně, ministerstvo neuvedlo. „V případě starožadatelů bylo dosud přiznáno přibližně 237 tisíc dávek státní sociální pomoci,“ řekl Bikár.
Pokud přitom někomu byla dávka zamítnuta, může podat do třiceti dnů u Úřadu práce odvolání, popřípadě si o ni zažádat znovu. „Starožadatelé, kterým byla superdávka zamítnuta, mohou novou žádost podat až od srpna,“ dodal Bikár.|E|
|T|Evropu bičují bouřky. Nad Bodamským jezerem se vytvořila vodní smršť|D|01.7. 18:01|P|Silné bouřky zasáhly velkou část Evropy. V Německu zaměstnaly stovkami zásahů hasiče, dočasně ochromily provoz mnichovského letiště a nad Bodamským je...|X|Článek
Silné bouřky postupují zejména střední Evropou s výraznou studenou frontou, která přináší nejen vydatné srážky a silný vítr, ale také konec vlny veder. Od úterního rána do středečních 17 hodin zaznamenaly detekční sítě nad Evropou více než 350 tisíc blesků.
Mezi nejvíce zasažené státy patří Německo. Především v Bavorsku museli hasiči a záchranáři zasahovat ve stovkách případů, nejčastěji kvůli zatopeným sklepům a popadaným stromům či větvím.
Bouřky dočasně zastavily provoz na mezinárodním letišti v Mnichově. Podle ČTK bylo zrušeno zhruba sto letů, mezi nimi i spoj mezi bavorskou metropolí a Prahou.
U německého pobřeží Bodamského jezera poblíž Friedrichshafenu v Bádensku-Württembersku se také vytvořila mohutná vodní smršť. Jde o sloupcovitý vír nad vodní hladinou, který připomíná tornádo.
Was für eine Wasserhose heute über dem Bodensee. 😯
— Manuel Oberhuber (@manu_oberhuber) July 1, 2026
🎥 Unwetter-Freaks pic.twitter.com/bqIeUsWHBy
Podle meteorologa Kai-Uwe Nerdinga z Německé meteorologické služby (DWD) úkaz trval přibližně 15 minut a pohyboval se směrem k Lindau v Bavorsku. Rychlost větru ve víru byla odhadována na 100 až 150 km/h. Protože však zůstal pouze nad hladinou jezera, nezpůsobil žádné škody.
Bouřky si vyžádaly dvě oběti
Bouřky zasáhly také další státy Evropy. Ve švýcarském kantonu Valais zasypal sesuv bahna a kamení silnici mezi obcemi Le Bouveret a Les Evouettes na východním konci Ženevského jezera. Ani zde nebyl nikdo zraněn.
Takové štěstí neměl řidič čtyřkolky, kterého při silné bouřce v Rakousku zasáhla padající větev. Druhou obětí bouřek se stal člověk v rumunské metropoli Bukurešti. Bouře zde poškodily desítky domů i vozidel a zaplavily několik stanic metra.
Silné bouřky budou Balkán zasahovat i ve čtvrtek a v pátek. Ve střední Evropě se naopak počasí postupně uklidní. Bouřky se zde mohou ojediněle vyskytnout už jen v Maďarsku a na východě Slovenska.|E|
|T|Až v druhé řadě. Macinka přiblížil roli prezidenta v Ankaře|D|01.7. 17:57|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu novinářům vysvětloval, že na mandátu pro prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře se zatím...|X|Článek
„V hlavním jednacím sále v druhý summitový den je delegace jedna plus čtyři. To znamená vedoucí delegace Andrej Babiš, který sedí u hlavního stolu, a v další řadě čtyři členové delegace. To je prezident, dva ministři a velvyslanec k NATO. On v tom sále přítomen být může. Pokud nebude chtít, tak tam může sedět někdo jiný, třeba vládní zmocněnec pro naplňování závazků vůči NATO Jakub Landovský,“ řekl Macinka.
Pavel ve středu v rozhovoru pro Deník připustil, že se s ním podle předběžných informací nepočítá ani na neformální večeři. Má se jí podle něj účastnit Babiš s doprovodem, obvykle manželky.
„Na místě hlavy delegace bude sedět AB, bude prezentovat pozici ČR podle mandátu schváleného vládou,“ uvedl prezident s tím, že on od vlády žádný mandát nedostal.
„Zřejmě v očekávání, že ho nebudu na nic potřebovat,“ uvedl Pavel.
V reakci na Pavlova slova Macinka ujišťoval, že hlava státu mandát dostane. „Mandát bude součástí rozsáhlejšího dokumentu, který bude sloužit jako podklad pro všechny členy delegace. Zarazilo mě, že zrovna toto prezidentovi vadí, ale mandát určitě dostane,“ řekl.
„Je třeba vyjasnit jednu věc, snažil jsem se to vysvětlit i pracovníkům Kanceláře prezidenta republiky. Nejedná se o delegaci prezidenta, ale premiéra,“ uvedl Macinka. Podle něj totiž Ústavní soud nenařídil svým předběžným opatřením, že by měl Pavel delegaci do Turecka vést, ale jen že má být její součástí.
Prezidenta označil za člena delegace, nikoliv vedoucího. Jak premiér Babiš, tak ministr Macinka v minulosti zopakovali, že v čele delegace bude předseda vlády.
Pavel také odmítl, že by chtěl mít 35člennou delegaci, zažádal si prý jen o akreditaci pro sedm lidí. Jenže resort diplomacie mu povolil jen čtyřčlenný doprovod, navíc tři lidé by měli být bodyguardi a čtvrtým člověkem předem jmenovitě určená osoba.
Macinka připustil, že ve středu se na ministerstvo obrátila kancelář prezidenta s tím, že prezident nepotřebuje tři ochránce, jak bylo plánováno, ale že by mu stačil jeden a místo nich by vzal jiné osoby. „To se nám podařilo zajistit, vybral si do své delegace, že chce mít oficiálního fotografa a tiskového mluvčího,“ popsal Macinka.|E|
|T|V Beskydech řádí extrémně silné bouřky|D|01.7. 17:33|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal varování před extrémně silnými bouřkami, které se odpoledne vyskytují v oblasti Beskyd. Intenzivní bouřky...|X|Článek
„V oblasti Beskyd se vyskytují až extrémně silné bouřky s přívalovými srážkami i s úhrny přes 40 mm/30 min, v menší míře s nárazy větru a menšími kroupami. Bouřky setrvávají bez pohybu a v následujících desítkách minut budou postupně slábnout,“ varují meteorologové před pozorovaným jevem.
Očekávají, že by oblast mohla čelit četným komplikacím zejména v energetice, dopravě a zemědělství i výrazným škodám na majetku. Přívalové deště mohou navíc způsobit velmi rychlý odtok vody ze svahů, rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst nebo podemletí komunikací.
Výstraha před velmi silnými bouřkami je platná také pro většinu východní poloviny Česka do půlnoci na čtvrtek. V bouřkách se mohou vyskytnout přívalové srážky, velké kroupy a silné nárazy větru.
Bouřky už během dne zasáhly některé oblasti Česka a způsobily značné škody. Lokální povodně sužovaly například Prahu. Silné bouřky řádily také na Vysočině, kde na dálnici D1 spadl strom.|E|
|T|Omezit pravomoci prezidenta je protiústavní, říká Kysela. Hrad zvažuje další kroky|D|01.7. 17:32|P|Návrh, který ruší pravomoc prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací a který vládní většina ve středu schválila...|X|Článek
„Schválení zákona v Poslanecké sněmovně, který počítá s odebráním pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí České republiky při mezinárodních organizacích, ukazuje další pokus o omezení ústavních kompetencí hlavy státu. Představuje zúžení prostoru pro výkon pravomocí prezidenta republiky v zahraniční politice. Prezident republiky bude proto zvažovat další kroky,“ uvedl mluvčí prezidenta Vít Kolář. Dodal, že pokusy koaliční většiny o porušování ústavy a narušování zažitých ústavních zvyklostí už vedly prezidenta k rozhodnutí obrátit se na Ústavní soud ve věci zastupování státu navenek. A to v souvislosti s obstrukcemi jeho cesty na summit NATO v Ankaře.
Poslanecká sněmovna ve středu zrušila pravomoc prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Nově tak bude činit ministr zahraničních věcí.
Změnu zákona o zahraniční službě vládní poslanci připojili k širší novele zákona o státních zaměstnancích, kterou kabinet Andreje Babiše (ANO) hodlá nahradit nynější služební zákon. Předlohu nyní posoudí Senát.
Kysela, který dříve působil jako poradce Petra Pavla, zákon pokládá za protiústavní. „Může se stát, že parlament přijme protiústavní zákon, jelikož si nevšimne jeho ústavního přesahu, případně si ústavní úpravu vyloží jinak než nakonec Ústavní soud. Ale vědomě přijmout zákon, který je už na úrovni jednoduchého čtení textu v rozporu s Ústavou, to je vskutku zcela výjimečné,“ prohlásil.
Ústava říká, že prezident republiky „pověřuje a odvolává vedoucí zastupitelských misí“. Vládní poslanci z ANO, SPD a Motoristů k tomu však přistupují tak, že se toto ustanovení netýká misí u mezinárodních organizací.|E|
|T|Francie doplnila svou flotilu novou jadernou ponorkou|D|01.7. 17:27|P|Francouzské námořnictvo postavilo do služby novou jadernou ponorku třídy Barracuda, která je považována za jednu z nejtišších a nejvšestrannějších v E...|X|Článek
Francie oficiálně doplnila svou flotilu čtvrtou jadernou útočnou ponorkou třídy Barracuda. Nese jméno „De Grasse“ podle admirála Françoise Josepha Paula de Grasse (1722–1788), který se proslavil hlavně během americké války za nezávislost, informovala agentura Unian.
První námořní zkoušky dokončila už před čtyřmi měsíci. Francouzi ji považují za důležitý krok v modernizaci svých ponorkových sil. Je schopná plnit širokou škálu misí, od lovu nepřátelských ponorek přes útoky na pozemní cíle až po podporu speciálních sil.
De Grasse je čtvrtá ze šesti jaderných ponorek třídy Barracuda. První tři ponorky této třídy – Suffren, Duguay-Trouin a Tourville – již vstoupily do služby. Další dvě ponorky jsou v různých fázích výstavby a program by měl být dokončen do konce desetiletí.
Nová ponorka byla postavena v Cherbourgu ve Francii. Poprvé opustila stavební loděnici v květnu 2025, následovaly testy v docích, spuštění jaderného pohonného systému a první plavba v únoru 2026.
Jedna z nejtišších na světě
De Grasse je dlouhá 99 metrů. Její posádku tvoří 60 námořníků. Je schopna klást námořní miny. Jednou z klíčových vlastností „barracud“ je jejich extrémně nízká akustická charakteristika. Proto je tato třída považována za jednu z nejtišších jaderných ponorek, které jsou v současnosti v provozu. Její jaderný pohon jí umožňuje zůstat na moři více než 270 dní v roce, což značně rozšiřuje schopnost Francie hlídkovat v Atlantiku a Středozemním moři.
Ponorka využívá jaderný reaktor založený na technologii používané na francouzských strategických ponorkách a na letadlové lodi Charles de Gaulle.
Klíčové parametry programu Barracuda
Ponorky třídy Barracuda mají ve výzbroji čtyři torpédomety a 20 vertikálních odpalovacích zařízení.
Nesou těžká torpéda F21, protilodní střely Exocet a střely s plochou dráhou letu.
Posádku čítající 60 námořníků může doplnit 12 vojáků speciálních sil.
Jádrem pohonného systému každé ponorky třídy Barracuda je jeden tlakovodní reaktor K15. Výměna paliva bude nutná každých 10 let.
Ponorky nemají lodní šroub, nýbrž vodní trysky. Nejvyšší rychlost pod hladinou činí 25 uzlů (46,3 kilometru za hodinu).
Cena celého programu, v jehož rámci Francie staví šest těchto plavidel, se odhaduje na 9,9 miliardy eur (zhruba 240 miliard korun).|E|
|T|„Má fakt šanci Bábu nakopat.“ Klempíř chtěl pomáhat Pavlovi proti Babišovi|D|01.7. 17:25|P|Než se stal Petr Pavel prezidentem, současný ministr Oto Klempíř (za Motoristy) se ucházel o místo v organizaci jeho kampaně. Pavlovým oponentem byl t...|X|Článek
„On má fakt šanci Bábu nakopat,“ stojí ve zprávě od současného ministra. Zveřejnil ji v neděli na Facebooku Jiří Šedivý, který byl donedávna vrchním ředitelem sekce obranné politiky a strategie. „Bába“ se běžně přezdívá právě Babišovi.
„Rád bych mu dělal kampaň, jestli byste za mě ztratil slovo, to řemeslo fakt umím a k výhře ho dovedu, když nebude moc vzdorovat,“ dodal Klempíř, který před vstupem do politiky pracoval mimo jiné jako politický marketér.
„Tak pravil Oto Klempíř v květnu 2022 v komunikaci se mnou přes messenger, když zjistil, že podporuji Petra Pavla a mám kontakty na jeho tým. Klempířovy dobové tance, včetně těch folklórních, jsou neskutečné,“ doplnil ke zveřejněné zprávě Šedivý.
Klempíř na otázku Novinek, jestli zprávu psal, neodpověděl. Vysvětlovat nechtěl ani to, proč změnil názor a před několika lety se vymezoval proti Babišovi, v jehož vládě teď sedí.
„To je strašně zajímavá otázka a já se divím, že se uprostřed toho bouřlivého dění, co tu máme, ptáte na mnoho let starou marginálii,“ komentoval věc pouze ministr.
Dopisy od Babiše by měl pálit každý
Svou averzi vůči Babišovi ovšem veřejně vyjadřoval opakovaně. Před sněmovními volbami na podzim 2021 ve videu zveřejněném na Facebooku spálil dopis s Babišovým obličejem, který lídr hnutí ANO v závěru kampaně rozeslal lidem do poštovních schránek.
„Přátelé, dostal jsem dopis z království praček a už vím, koho prostě volit nebudu,“ řekl, zatímco zapalovačem podpaloval papír. „Toto je věc, která je správná a kterou by měl udělat každý,“ dodal s hořícím dopisem v ruce.
Další názorový obrat Klempíř prodělal po nástupu do ministerské funkce. Tentokrát se týká veřejnoprávních médií. Už několikátým měsícem totiž musí bojovat za převedení jejich financování pod státní rozpočet, což ale donedávna odmítal.
„Nechceme, aby veřejnoprávní média byla financována přímo ze státního rozpočtu – tím by se stala vládními,“ měli Motoristé napsáno v předvolebním programu, u jehož vzniku podle ministra sportu Borise Šťastného (Motoristé) byl i Klempíř. „Za Motoristy jsme byli za zachování poplatků. Jsme za zachování poplatků,“ opakoval ještě těsně před jmenováním do ministerské funkce Klempíř.
Po schválení programového prohlášení vlády ale musel otočit a v dubnu předložil první návrh zákona, který měl televizní a rozhlasové poplatky zrušit. Motoristé změnu v postoji vysvětlují kompromisem ve prospěch jiných programových priorit.
Někdejší frontman kapely J.A.R. Klempíř se v minulosti podílel také na kampani Pirátské strany, pro kterou v roce 2017 složil úspěšnou volební píseň se slovy „My nejsme saně, tak pusťte nás na ně“. Později spolupracoval také s ODS a díky pracovním vztahům se nakonec sblížil i s Motoristy.|E|
|T|Maggie Gyllenhaalová míří do Varů. Intelektuální rebelka, která objala své vnitřní monstrum|D|01.7. 17:23|P|Maggie Gyllenhaalová není ženou, která by zapadala do škatulek. Je tomu právě obráceně, po celý profesní život usiluje o jejich rozbíjení. Tato intele...|X|Článek
„Věřím, že v nitru každého z nás je kousek, který je skutečně monstrózní. Může to být jen takové malé vlákno,“ prozradila letos na jaře televiznímu moderátorovi Stephenu Colbertovi.
Příšeře v nás podle jejích slov můžeme buď utéct, nebo si s ní potřást pravicí. Maggie Gyllenhaalová zvolila druhou variantu. Rozhodla se prozkoumávat tabuizovaná zákoutí ženské duše, vzteku a mateřství, což z ní učinilo jednu z nejzásadnějších osobností dnešní kinematografie, která na letošním šedesátém ročníku MFF Karlovy Vary převezme Cenu prezidenta.
Dítě filmařů
Jméno Maggie není zdrobnělina Margaret ani Magdaleny, jak by možná leckoho napadlo. Odráží naopak její cizokrajné kořeny. Gyllenhaalová se narodila jako Margalit, což v hebrejštině znamená perla, a to 16. listopadu 1977 v New Yorku do filmařské rodiny. Jejím otcem je režisér Stephen Gyllenhaal, matkou scenáristka Naomi Fonerová Gyllenhaalová, jejíž prarodiče byli aškenázští Židé, emigranti z Polska a Ruska.
Přestože Maggie od čtrnácti let obsazoval otec do svých filmů, dramatem Vodní země (1992) počínaje, v kinematografii se zprvu cítila spíš jako pozorovatelka. Hvězda jejího o tři roky mladšího bratra, herce Jakea Gyllenhaala, po jehož boku si zahrála v mysteriózním titulu Donnie Darko (2001), vysvitla dříve, což v ní probudilo bezděčnou sourozeneckou rivalitu. „Tehdy jsem si závist neuvědomovala, ale byla tam,“ přiznala v letošním bilančním rozhovoru pro list New York Times.
Snažila se najít vlastní hlas, který se naplno rozezněl v tragikomedii Sekretářka (2002). Role snaživé Lee Hollowayové, jež nachází naplnění v sadomasochistickém vztahu na pracovišti, byla pro Maggie přelomová. Nešlo jí přitom o prázdnou provokaci, ale o umělecké vyjádření a nastolení otázky konsenzuální sexuální aktivity, čímž film výrazně předběhl svou dobu.
V klíčové scéně prvního výprasku, který dostává od šéfa v podání Jamese Spadera, záměrně položila svůj malíček přes jeho, aby naznačila, že její postava se svým trýzněním souhlasí. „Divák musí vědět, že to tak Lee chce,“ vysvětlila zákulisní detail, který si sama vybojovala.
Blockbustery i nezávislé snímky
Do Karlových Varů nemíří poprvé. V roce 2006 na tamějším festivalu získala cenu pro nejlepší herečku za drásavý portrét drogově závislé matky ve snímku Sherrybaby. Na úlohu se připravovala v ženských věznicích a nápravných zařízeních, aby našla soucit pro lidi žijící na okraji společnosti.|E|
|T|Ve Sněmovně se vede boj o maximální částku, kterou lidé zaplatí za úvěry|D|01.7. 17:06|P|Vládní návrh na omezení maximální výše úroků a poplatků za dlouhodobé spotřebitelské půjčky to nebude mít v Poslanecké sněmovně jednoduché. Skupina po...|X|Článek
Vláda chce v novele zákona o spotřebitelském úvěru stanovit strop na maximálně čtyřnásobek základní úrokové sazby vyhlašované centrální bankou zvýšené o osm procentních bodů, ale současně stanoví i nejnižší hranici tohoto stropu.
Při současné základní sazbě 3,75 procenta by tak u dlouhodobých půjček maximální roční procentní sazba nákladů, tedy cena půjčky včetně úroků a poplatků, činila 48 procent. Skupina poslanců kolem Vojtěcha Munzara (ODS) chce ale tento strop posunout pozměňovacím návrhem na pětinásobek. To by bylo nyní šedesát procent.
Vládní strop je podle něj příliš nízký. „Hlavním nebezpečím je omezení dostupnosti legálních úvěrů. Příliš nízký limit znemožní poskytování produktů pro rizikovější klienty. Sociálně slabší a zranitelné skupiny obyvatel tak budou zcela vytlačeny z legálního finančního trhu,“ uvedl v důvodové zprávě.
Chudší lidé, kteří nedostanou půjčku u oficiálních společností, by tak podle něj mohli skončit u lichvářů. „Tam mohou lidé zaplatit navíc tři sta nebo čtyři sta procent,“ dodal na Hospodářském výboru Sněmovny.
Podle ministerstva financí byl ale vládní strop navržen tak, aby odpovídal platnému rozhodování soudů. „A současně jsme se dívali, jak zacházejí se zastropováním úvěrů v jiných členských zemích Evropské unie, kde ve srovnání vidíme, že naše hodnota je spíše vyšší,“ řekl jeho zástupce.
Munzarův návrh hospodářský výbor odmítl. Jde však pouze o doporučení, rozhodovat bude až plénum Sněmovny. A tam není výsledek dopředu jistý. „Mám pochybnosti o tom, jestli je ten úrokový strop správně nastaven, nicméně na základě politické dohody budu hlasovat pro návrh ministerstva,“ řekl například zpravodaj návrhu novely Vladimír Pikora (Motoristé).|E|
|T|Tankování cestou k moři zdražilo, v Chorvatsku je nafta o šest korun dražší|D|01.7. 16:50|P|O pár dní dříve než obvykle začaly minulý pátek z rozhodnutí ministerstva školství letní prázdniny. Miliony Čechů se tradičně vydají k moři, zejména d...|X|Článek
„Při cestě k moři se vyplatí natankovat doma. Především nafta je v Česku levná. Natankováním doma lze kupříkladu oproti Rakousku ušetřit až osm korun za litr,“ řekl Novinkám analytik Boris Tomčiak z investičního portálu Finlord.
Litr benzínu se v úterý u tuzemských pump podle společnosti CCS prodával v průměru za 38,93 koruny. Začátkem loňských prázdnin byl o čtyři a půl koruny levnější. Nafta je o necelé dvě a půl koruny dražší než před rokem, když teď stojí 35,25 koruny.
Všude jinde cestou k moři je ovšem dráž, s výjimkou Polska. V Itálii, kterou loni navštívilo více Čechů než Chorvatsko, stojí paliva dokonce téměř 50 korun. V Chorvatsku je nafta o šest korun dražší a benzín zhruba o korunu. Ve Slovinsku si šoféři dieselů připlatí pětikorunu na litru, jen benzín je pouze mírně dražší než v Česku.
Oproti minulému roku se ve zmíněných zemích zvedly i ceny dálničních známek, jakož i mýtného v Chorvatsku. Změna je ale jen v rozsahu několika málo procent. Například v Rakousku zdražila desetidenní dálniční známka v přepočtu o desetikorunu na 12,80 eura, tedy zhruba 310 korun. V Chorvatsku aktuálně řidiči při cestě od hranic do Splitu zaplatí za mýtné 750 až tisíc korun.
Nižší rychlostní limity pro mladé
Šetřit na dálniční známce se nevyplatí, a to ani ve Slovinsku, kde týdenní povolenka stojí v přepočtu 400 korun a je tak dražší než desetidenní rakouská. Slovinská policie vybírá za absenci známky pokuty 350 až 800 eur, tedy 8500 až 19 400 korun.
Řidiči by si rovněž měli dávat pozor na dodržování rychlostních limitů. Za výraznější překročení rychlosti hrozí sankce ve výši desetitisíců korun. V Chorvatsku navíc od letoška rozšiřují síť měřicích radarů.
Limity v zemi u Jadranu platí stejné jako v Česku, avšak pro řidiče mladší 24 let jsou snížené o deset kilometrů v hodině. Například na dálnici tak smějí mladí lidé jet maximální rychlostí 120 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Středomoří zaplavuje jedovatý čtverzubec. Řecko platí za jeho odlov|D|01.7. 16:46|P|Odměnu za lov jedovatého čtverzubce stříbropásého mohou získat řečtí rybáři. Vláda jim podle listu The Independent nabízí 5,33 eura (zhruba 129 korun)...|X|Článek
Výskyt čtverzubce stříbropásého (Lagocephalus sceleratus) zaznamenali řečtí mořští biologové například u pláží v Attice a v oblastech Burzi či Eretreia. Rozšířil se tam podle jejich názoru kvůli globálnímu oteplování, uvedl list The Independent.
Kůže a orgány čtverzubců obsahují velmi silný neurotoxin zvaný tetrodoxin, který při požití může způsobit u lidí srdeční selhání a poruchy dýchání. Řecký Červený kříž už před zmíněnou rybou vydal varování.
Just In: 🇬🇷🐟 Greece is paying fishermen to catch toxic fish that can bite through soda cans!
— Factsy (@Factsygirl) June 28, 2026
The invasive silver-cheeked toadfish is spreading in the Mediterranean due to rising sea temperatures.
Smart way to control the threat while supporting local fishers. pic.twitter.com/ml0bJJZhZX
Čtverzubec stříbropásý nemá ve Středozemním moři přirozeného predátora a narušuje původní rovnováhu ekosystému. Řecká vláda chce omezit jeho výskyt tím, že od pátku čtverzubce vykupuje od rybářů za 5,33 eura (zhruba 129 korun) za kilogram.
Invaze čtverzubců stříbropásých už přiměla k zahájení podobného odchytového programu také Kypr. Tam platí od začátku letošního roku.
Řecké úřady až dosud tvrdily, že tyto ryby nebyly spatřeny v řeckých ostrovních letoviscích. Giorgos Kyriakakis z Krétské rybářské asociace ale v pátek podle The Independent prohlásil, že v posledních týdnech způsobují velké škody rybářům u pobřeží Kréty a několika dalších řeckých ostrovů.
Čtverzubci nám žerou úlovek a ničí sítě, tvrdí rybáři
„Dostali jsme se do situace, kdy jeden den jdeme lovit a další tři dny opravujeme sítě. (Čtverzubci) nám žerou náš úlovek a poškozují naše sítě, máme tedy dvojí škodu,“ řekl Kyriakakis.
Čtverzubci stříbropásí se běžně vyskytují v Tichém a Indickém oceánu. Do Středozemního moře se dostali nejspíš přes Suezský kanál. Vědci už tyto ryby zaznamenali například u chorvatského, kyperského či tureckého pobřeží.
Do čeledi čtverzubců patří i známá japonská ryba fugu, považovaná za delikatesu. Musí ji ale připravit zkušený kuchař, protože nesprávně upravená je jedovatá. Maso se krájí na průsvitné, extrémně tenké plátky. Často se na talíři aranžuje do tvaru chryzantémy, která je v Japonsku symbolem smrti.|E|
|T|Závažné pochybení primáře v děčínské nemocnici. Případ si převzala krajská kriminálka|D|01.7. 16:41|P|Vedení děčínské nemocnice podalo trestní oznámení na jednoho ze svých lékařů. Interní šetření u něj odhalilo hrubá pochybení při podávání léčiv hospit...|X|Článek
Vedení Krajské zdravotní (KZ), pod kterou děčínská nemocnice spadá, reagovalo na anonymní podnět, který se týkal poskytování péče ze strany jednoho z klíčových lékařů. Podle zdroje z okolí nemocnice šlo dokonce o primáře.
Následné vnitřní prověřování potvrdilo, že situace je vážná. „Na základě podnětu provedla KZ vlastní šetření a následně nechala vypracovat interní odborný posudek,“ sdělil ve středu Novinkám Ivo Brániš, z tiskového oddělení KZ.
Výsledky posudku ukázaly na hrubé pochybení, a management proto zakročil. „Vzhledem k závažnosti zjištěných skutečností jsme dne 26. června 2026 podali trestní oznámení a dotčený lékař byl postaven mimo výkon práce,“ uvedl Brániš.
Závažná trestná činnost
Že nejde o běžné administrativní pochybení, ale o potenciálně velmi závažnou trestnou činnost, potvrzují i justiční orgány. Případem se původně začalo zabývat Okresní státní zastupitelství v Děčíně, které potvrdilo, že trestní oznámení směřuje k neoprávněnému nakládání s návykovými látkami přímo v rámci provozu nemocnice. Kvůli věcné příslušnosti a závažnosti však věc bleskově putovala na kraj.
Novinkám to ve středu odpoledne potvrdila náměstkyně krajské státní zástupkyně Kateřina Doušová s tím, že spis se již posunul do další fáze: „Mohu potvrdit, že Okresním státním zastupitelstvím v Děčíně bylo Krajskému státnímu zastupitelství v Ústí nad Labem postoupeno trestní oznámení. Ve věci zatím nebyly zahájeny úkony trestního řízení, nicméně trestní oznámení bylo dnešního dne státním zástupcem postoupeno policejnímu orgánu KŘP Ústeckého kraje SKPV Ústí nad Labem.“
„Za dané procesní situace nebyla žádná osoba obviněna. Další postup ve věci bude následně řešen příslušným policejním orgánem a dozorovým státním zástupcem,“ doplnila náměstkyně.
Redakce Novinek poslala Krajské zdravotní doplňující dotazy, zda může upřesnit, o jaké konkrétní oddělení a typy látek šlo a kolika pacientů se nestandardní medikace dotkla.
Nemocnice se však s odkazem na počínající policejní vyšetřování k detailům zatím nevyjádřila.|E|
|T|Kolář: Vláda chce prezidenta ponížit|D|01.7. 16:40|P|Prezident Petr Pavel by měl vystoupit před české občany a vysvětlit jim, co se mezi ním a vládou děje, říká v rozhovoru pro Novinky poradce hlavy stát...|X|Článek
Co říkáte na vývoj situace mezi vládou a Hradem kvůli summitu NATO?
Je to nešťastné, vůbec to tak nemělo být. Spolupráce mezi prezidentem a vládou je důležitá nejen pro vnitřní chod země, ale i pro to, jak jsme vnímaní našimi partnery v zahraničí. To, co se děje, je neslýchané. Je to hazardování s reputací země a s naší bezpečností.
Vláda dělá fatální chybu, že s prezidentem vede tuhle nesmyslnou válku.
Nestojí za sporem o účast na summitu rozdílný pohled prezidenta a vlády na návrh Německa poskytnout Ukrajině 70 miliard eur na financování její armády? Babiš s návrhem nesouhlasí…
Upřímně nevím, jestli se premiér rozhodne nakonec hlasovat proti návrhu. Když odhlédnu od sporu mezi ním a prezidentem, tak doufám, že by návrh Aliance neblokoval. To bychom se dostali do stejné kolonky, jako je Slovensko reprezentované premiérem Ficem. To si myslím, že Babiš nechce.
Je pravda, že by Pavel naopak německý návrh na summitu podpořil?
Prezident by se řídil mandátem, který by mu vláda dala. Říká to od začátku. Ale vláda to ani nevyzkoušela, dosud mu mandát nedala. Dělba rolí na summitu je na dohodě. Prezident od začátku navrhoval, že by se účastnil neformální večeře, kde se o ničem nehlasuje.
Co by podle vás následovalo, pokud by se Babiš rozhodl 70 miliard euro pro Ukrajinu zablokovat?
To si nechci ani představit. Pevně věřím, že nic takového neudělá. Závazek by mohly plnit některé země, ne všechny, takže stačí, když to nikdo nezablokuje.
Chystá si Pavel na summitu NATO nějaký projev?
Pavel je nejen v České republice, ale i v Evropě osobou nejkvalifikovanější v otázkách naší sdílené obrany. Prezident vysekne projev v podstatě od boku, pokud bude potřeba, má v tom jasno. Pokud dostane od vlády mandát, bude to samozřejmě v souladu s ním.
Ale myslím si, že prezident spíš musí udělat projev k občanům České republiky. Pokud mu bude nadále bráněno v důstojném a plnohodnotném výkonu pravomocí, které má dané Ústavou, tak bude muset lidem vysvětlit, co se děje.
Chystá se k něčemu takovému?
Nevím, ale jsem přesvědčen o tom, že to má udělat. Aby občanům vysvětlil, co se po předběžném opatření odehrává. Je 1. července, je možné že si situaci prezident ještě s panem premiérem vyříká a dohodnou se, aby to bylo ku prospěchu země.
Nedal se konflikt s vládou očekávat, když vám ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v lednu v esemeskách hrozil kvůli nejmenování Filipa Turka ministrem extrémní kohabitací?
Ani prezident, ani nikdo soudný neočekával, že se můžeme v demokracii dočkat něčeho takového. Prezident je denunciován, je mu bráněno ve výkonu pravomocí, po marných pokusech se s vládou dohodnout je nucen obrátit se na Ústavní soud a potom je za to pranýřován…
Když předseda Sněmovny Tomio Okamura řekne, že Ústavní soud je vazalem prezidenta, tak to už je opravdu daleko za hranou. Přitom soudce zpravodaj Pavel Šámal byl jmenován ještě exprezidentem Milošem Zemanem. Dva disentní soudci (ti, co odmítli většinový názor a předběžné opatření, jímž ÚS vládě nařídil cestu prezidenta na summit zajistit - pozn. red.) naopak byli jmenováni prezidentem Pavlem.
Chápete, proč ten spor tak vyeskaloval?
Prezident se chová od začátku slušně, konstruktivně, nabízí kompromisy, hledá východiska.
Tady už nejde o Ankaru a summit NATO, jakkoliv je to důležité, protože Petr Pavel je jeden z mála evropských státníků, který k tématu obrany a alianční spolupráce jako bývalý předseda Vojenského výboru Aliance má co říct.
Ocitáme se v situaci, kdy už se svádí boj o ústavnost a vládu práva, jako pilíře fungování demokratické společnosti. Doufám, že se snad částečně podaří zase emoce uklidnit a dojde k nějakému rozumnému východisku.
Prezident znovu požádal premiéra Babiše, aby se sešli a aby si řekli, jak se vláda staví k tomu, co jí Ústavní soud předběžným opatřením nařídil. Z jeho pohledu se vláda předběžného opatření nedrží.|E|
|T|Letecké palivo zlevnilo, letenky jen málo|D|01.7. 16:35|P|Ceny leteckého petroleje jsou nyní oproti dubnovým rekordům o 40 procent nižší. Aerolinie ale se zlevňováním letenek nepospíchají, upozornil server CN...|X|Článek
Letecké palivo během prvních týdnů války USA a Izraele s Íránem od konce února zdražilo na dvojnásobek. To letecké společnosti přimělo přenést náklady na cestující prostřednictvím zvýšení cen letenek a poplatků za zavazadla.
„Neměli jsme na výběr,“ komentoval minulý týden generální ředitel amerických aerolinek Delta Ed Bastian. Připomněl, že Delta musela ve čtvrtletí kvůli drahému palivu zaplatit téměř dvě miliardy dolarů (42,6 miliardy korun) navíc.
Letecký petrolej za poslední dva měsíce zlevnil podle analýzy obchodního sdružení Airlines for America o 40 procent díky omezení letů a zvýšení produkce rafinerií například v USA nebo Nigérii.
Letecké společnosti ale podle CNN zatím většinou neplánují zvýšené ceny a poplatky opět snižovat. Šéf Delty například prohlásil, že ceny jsou i přes významně nižší náklady na „správné úrovni“.
Prakticky všechny letenky do současnosti oproti předchozímu roku podražily o 15 až 20 procent, vyplývá z analýzy Deutsche Bank Securities (DBS).
Letecké společnosti navyšovaly ceny od jara v průměru osmkrát a naposledy to bylo před dvěma týdny, uvedl Mike Linenberg, analytik DBS pro leteckou dopravu.|E|
|T|Herní průmysl se otřásá v základech. Sony oznámilo, že hry na PlayStation už budou jen digitální|D|01.7. 16:16|P|PlayStation čeká zásadní změna a hráči nejspíš nebudou z této zprávy příliš nadšení.|X|PlayStation čeká zásadní změna a hráči nejspíš nebudou z této zprávy příliš nadšení.
Sony Interactive Entertainment už nebude vydávat žádné nové hry pro konzole PlayStation na fyzických discích. Novinky si budeš moct stáhnout v digitální podobě skrze PlayStation Store.
„Preference zákazníků i celý zábavní průmysl se přesouvají od fyzických médií k digitálním. Chceme se přizpůsobit tomu, jak dnes většina hráčů hry nakupuje a hraje,“ vysvětlila společnost na PlayStation Blogu.
Změna nastane v lednu 2028. Oznámení přišlo jen chvíli potom, co Rockstar Games potvrdilo, že fyzická verze GTA 6 nebude obsahovat disk, ale jen kód ke stažení. Podle odborníků a odbornic se jedná o přelomový okamžik pro celý herní průmysl.
Tento radikální krok vychází zejména z toho, že chování hráčů a hráček se během let proměnilo a loni digitální nákupy představovaly téměř 80 procent veškerých zakoupených her na konzolích PlayStation, jak uvedla data Ampere.
Co na to říkáš ty? Souhlasíš se změnou, nebo se ti toto rozhodnutí nezamlouvá? Nutno dodat, že je to jen pár dní, co herní komunita hlasitě zkritizovala Rockstar za rozhodnutí nevydat GTA VI v diskové verzi.|E|
|T|Žádné odklady, rozhodli zdravotníci z Ostravy a vystrojili pacientovi veselku přímo na oddělení|D|01.7. 16:11|P|Dagmar (53) a Milan (59) Havlovi na svůj svatební den zcela jistě nezapomenou. Vzájemné ano si totiž řekli přímo mezi zdravotníky na neurologii v Měst...|X|Článek
„Když se dva milují, tak se prostě vezmou kdekoliv, na jakémkoliv místě,“ okomentovala netradiční obřad novomanželka.
Původně se pár chtěl vzít v sobotu 27. června na městském úřadě Ostravy-Jihu. Jenže ženich byl kvůli zdravotním komplikacím už od 8. června hospitalizovaný v nemocnici. Tomu, že se vezmou, věřili snoubenci do poslední chvíle. „Svatbu jsem zrušila až v sobotu o půl desáté ráno,“ prozradila Havlová s tím, že to pro ni v tu chvíli bylo hodně deprimující.
To ještě netušila, že slzy smutku brzy vystřídají slzy radosti. Když se totiž o zrušení svatby dozvěděl personál neurologie, rozhodl se páru pomoci a zorganizoval obřad přímo na oddělení.
„Během dvaceti čtyř hodin naše sestřičky připravily výzdobu, staly se svědkyněmi novomanželů, zajistily hudbu Olympicu a společně vytvořily atmosféru, na kterou budou novomanželé vzpomínat celý život,“ popsala Andrea Vojkovská, mluvčí městské nemocnice, která o netradiční veselce informovala na Facebooku.
Podle Havlové se nakonec ukázalo, že úterní svatba v nemocnici byla lepší než ta, co měla původně proběhnout na radnici. „Tam prostě jenom jdete, je to takové za pochodu. V nemocnici to ale bylo skvělé. A tím, že nám sestřičky pustily i naši oblíbenou hudbu, tak to bylo úplně o něčem jiném,“ poznamenala novomanželka a ujistila, že na takovou svatbu nezapomenou. „To si pište,“ rozesmála se.
Havlovi se vzali po téměř 17 letech partnerského života, ani pro jednoho to nebyla první svatba. Nyní se těší, až budou opět spolu. Kdy k tomu dojde, ale není jasné, protože ženich bude ještě nějakou dobu v nemocnici.
„Má zánět v těle, k tomu trombózu. Teprve až se uzdraví, tak by měla být operace,“ okomentovala zdravotní stav manžela Havlová, která svatbou získala slavné jméno.
Podle mluvčí nemocnice Vojkovské není svatba na oddělení běžná věc. Havlovi byli teprve druhým párem v posledních pěti letech, který byl v Městské nemocnici Ostrava oddán.|E|
|T|Bombový atentát v Monaku: S ukrajinským oligarchou byla jeho milenka|D|01.7. 16:07|P|Žena, které bomba v Monaku utrhla obě nohy a nyní v nemocnici bojuje o život, není manželka ukrajinského oligarchy Vadima Ermolajeva, ale jeho dlouhol...|X|Článek
„S Ermolajevem během exploze nebyla jeho manželka. Byl se svou milenkou, Annou Nasobinovou, která je s ním už dlouho. Mají společné dítě ve věku 13 let,“ napsal Anatolij Šarij, ukrajinský politický bloger.
Vzápětí se ukrajinským médiím ozvala sama Ermolajevova manželka Anna, se kterou má další čtyři děti. „Je to velmi stresující situace. Aktivně spolupracujeme s vyšetřovacími orgány a bezpečnostními složkami,“ sdělila Anna Ermolajevová. Potvrdila, že ona sama zranění neutrpěla a o kritickém stavu milenky svého muže se dozvěděla ze svých zdrojů, píše bulvární deník Daily Mail.
Milenka oligarchy, šestačtyřicetiletá Anna Nasobina, pochází z Dněpropetrovské oblasti, je dcerou bývalého nejvyššího státního zástupce Dněpropetrovské oblasti. Vystudovala práva na univerzitě v Dněpru a poté Mezinárodní institut managementu. Vzápětí se přestěhovala do Londýna.
Od roku 2023 je ředitelkou britské společnosti Wycombe Square Investments LLP, která se věnuje investicím a správě nemovitostí. V roce 2016 založila Club Éclectique, exkluzivní soukromý společenský klub se sídlem v Londýně, který funguje na základě členství a pozvánek. Klub je registrovaný na Oxford Street a kancelář má také v Monaku.
Nejnovější zprávy podle deníku Daily Mail naznačují, že vyšetřovatelé zkoumají variantu, že za bombovým útokem může být ukrajinská tajná služba SBU. Exploze prý podle jejich zjištění měla být spíše „varováním“ než pokusem o vraždu.
Ukrajinská policie tvrdí, že útok na oligarchu je spojen se sítí podvodných call center v Dněpru na Ukrajině, která údajně slouží k provádění rozsáhlých finančních podvodů po celé Evropě ve výši 100 milionů eur (2,5 miliardy korun).
Rodina Ermolajevových měla v této kauze sehrát významnou roli, Vadim Ermolajev má být údajně hlavním cílem rozsáhlého celoevropského vyšetřování tajných call center působících na Ukrajině. Deník Ukrajinska pravda uvedl, že pokus o atentát vycházel z neúspěšné dohody o rozdělení území a z neuhrazených dluhů vůči zločineckým bossům v Dněpru.
Vadim Ermolajev žije v Monaku od roku 2021. V roce 2019 se vzdal ukrajinského občanství a získal kyperské. V prosinci 2023 byl Kyjevem sankcionován kvůli obchodním aktivitám.
Na webu Nice-Matin se objevilo tvrzení, že Ermolaev plánuje přednést projev v Evropském parlamentu, v němž chce podrobně hovořit o korupci na Ukrajině.|E|
|T|Mikrobi mohou přežít cestu mezi planetami. Výzkum posiluje odvážnou vesmírnou teorii|D|01.7. 16:04|P|Život může být odolnější, než jsme si mysleli. Nová laboratorní studie naznačuje, že některé mikroorganismy by mohly přežít i extrémní náraz, který vy...|X|Život může být odolnější, než jsme si mysleli. Nová laboratorní studie naznačuje, že některé mikroorganismy by mohly přežít i extrémní náraz, který vymrští kus horniny z jedné planety do vesmíru. Vědci tak znovu oživili myšlenku lithopanspermie, tedy možnosti, že život může cestovat mezi planetami ukrytý uvnitř kamenů. Informoval o tom server Earth.
Tým z Johns Hopkins University testoval bakterii Deinococcus radiodurans, která je známá svou mimořádnou odolností vůči chladu, suchu i radiaci. V experimentu ji vystavil tlakům podobným těm, jaké mohou vzniknout při dopadu asteroidu. Výsledek vědce překvapil: bakterie přežila i podmínky, které jsou mnohonásobně extrémnější než tlak na dně Mariánského příkopu.
Studie neprokazuje, že život skutečně putoval z Marsu na Zemi nebo opačně. Ukazuje ale, že jedna z největších překážek takové cesty nemusí být nepřekonatelná. Pro vědce je to důležitá zpráva nejen při hledání života ve vesmíru, ale také při ochraně planet před pozemskou kontaminací při budoucích misích.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kniha, která zaujala svět. Malý princ potěší i utěší
Mám pro vás hádanku. Pochází z planetky B612, přeje si nakreslit beránka a už více než…|E|
|T|Z koupelen a WC se valila voda. Silná bouřka zaskočila obyvatele Prahy 6|D|01.7. 15:57|P|Silná bouřka s přívalem deště ve středu potrápila obyvatele Prahy 6. Kvůli přeplněné kanalizaci se voda valila po ulicích a dokonce proudila z odpadů ...|X|Článek
Bouřka, která ve středu odpoledne zasáhla Prahu, se přívalem vody neblaze projevila zejména v oblasti Veleslavína.
Na záběrech z místa kolem železničního přejezdu u nádraží Praha-Veleslavín byly vidět proudy vody valící se po chodnících a vyvěrající z kanalizace, kterou dešťový příval přeplnil.
Podle svědectví z okolních domů místní obyvatele voda zaskočila přímo v řadě bytů, kde začala téct například z WC či z odpadů v koupelnách, načež byty zaplavila.
Bouřka se podepsala i na dopravě. České dráhy omezily provoz na trati mezi Prahou a Kladnem kvůli zmíněnému přejezdu, který skončil pod proudy vody.
Zastavily se vlaky mezi stanicemi Praha-Veleslavín a Praha-Dejvice, omezení se dotklo osobních vlaků. Podle odhadů drah se provoz obnoví nejdříve v 16.00.|E|
|T|V Liberci dokončili turbookružní křižovatku na Kunratické|D|01.7. 15:56|P|Plně průjezdná je nová turbookružní křižovatka na silnici I/14 v Liberci na Kunratické. Stavba za 45 milionů korun, která si vyžádala několik týdnů om...|X|Článek
Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) začalo s přestavbou už v loňském roce, následovala zimní přestávka a poté se práce znovu rozběhly na začátku dubna, kdy řidiče čekalo několik omezení a úsek museli objíždět. Poslední červnový den ŘSD přestavbu okružní křižovatky silnic I/14H a III/29025 v ulici Kunratická definitivně dokončilo. Z původní tříramenné vybudovalo moderní turbookružní křižovatku se čtyřmi rameny.
„Nová podoba křižovatky zvýší její kapacitu a přispěje k plynulejšímu provozu. Řidiči si zvolí jízdní pruh ještě před vjezdem do turbookružní křižovatky. Díky předem určeným jízdním pruhům se zvýší plynulost provozu a sníží riziko nehod,“ uvedl mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Na vozovce je zatím dočasné dopravní značení, ale v nejbližší době bude nahrazeno trvalým značením z odolného plastového materiálu. Kromě toho, že došlo ke zkapacitnění okružní křižovatky, je její součástí také nové čtvrté rameno, které v budoucnu zajistí dopravní napojení vznikající čtvrti Nová Kunratická. Zatímco všechny původní směry jsou již plně průjezdné bez omezení, nová větev zatím zůstává zavřená.
Přestavbu provedla společnost Strabag SIS. Na nákladech spojených s výstavbou čtvrtého ramene se finančně podílel i investor projektu Nová Kunratická.|E|
|T|Silné bouřky řádily na Vysočině, na dálnici D1 spadl strom|D|01.7. 15:53|P|Ve středu po poledni přešel Vysočinu pás bouřek, který páchal značné škody. Hasiči hlásí desítky výjezdů. Problémy způsobily bouřky i na dálnici D1. P...|X|Článek
„V souvislosti s dnešní bouřkou zasahovali hasiči od 12 do 15 hodin u bezmála sedmi desítek událostí. Ve většině případů se jednalo o odstraňování spadlých stromů z komunikací. V několika případech stromy spadly také na objekty. V ulici Pávovská v Jihlavě poškodil spadlý strom osobní automobil. Dosavadní události se obešly bez zranění osob,“ uvedla mluvčí hasičů na Vysočině Petra Musilová.
Jeden ze zásahů se týkal i dálnice D1, kde spadl strom na vozovku mezi 110. a 111. kilometrem ve směru do Brna. „Policisté v místě provoz zpomalili a svedli do jednoho jízdního pruhu. Strom odstranili profesionální hasiči,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Silné bouřky řádí i na česko-slovenském pomezí. Další pásmo bouřek se blíží k Moravě od jihu z Rakouska.|E|
|T|V Německu skončila daňová sleva na pohonné hmoty. Benzín i nafta prudce zdražují|D|01.7. 15:51|P|Dva měsíce využívali Němci na benzín a naftu daňovou slevu, kterou schválila vláda kancléře Friedricha Merze kvůli válce na Blízkém východě. S koncem ...|X|Článek
Tak třeba v Hamburku stál krátce před 12. hodinou litr nafty kolem 1,87 (45,35 koruny). Nedlouho poté ceny na mnoha čerpacích stanicích vzrostly na přibližně 2,07 (50,20 koruny) za litr – což je o 20 centů více.
Podobná situace byla i v dalších velkých městech v Německu. Dočasná daňová úleva činila 16,7 centu (asi čtyři koruny) za litr, napsal portál německé veřejnoprávní rozhlasové stanice Deutschlandfunk.
Autoklub ADAC uvedl, že ve středu odpoledne vzrostl litr Super E10 v průměru o 18 centů na 2,15 eura (52,14 koruny) za litr v celé zemi. U nafty to bylo 20 centů až na 2,11 eura (51,17 koruny) za litr. Podle ADAC není tento nárůst oprávněný: „Cena surové ropy momentálně neroste.“
Server MDR napsal, že podle nezávislého německého ekonomického institutu Ifo se sleva na daň u nafty jen částečně promítla do cen na pumpách. Místo očekávaného zlevnění o zhruba 17 centů za litr řidiči ušetřili v průměru jen kolem 12 centů. Jinými slovy, část slevy si nechaly ropné firmy a nedostala se ke zákazníkům. Svaz ropných společností en2× však podobnou analýzu odmítl. Sleva se podle něj promítla do cen pro zákazníky v plné míře.
Daňovou slevu stát sice zrušil už v úterý, nicméně reálný dopad přišel až ve středu. V Německu totiž platí pravidlo, podle nějž čerpací stanice nesmí zvyšovat cenu pohonných hmot častěji než jednou denně, a to v poledne.
K daňové slevě se vyjádřil už v pondělí mluvčí německé vlády, Stefan Kornelius, podle nějž bylo opatření úspěšné a zabránilo prudkému růstu cen. Státní rozpočet přišlo opatření podle vládního odhadu na 1,6 miliardy eur (38,8 miliardy korun).|E|
|T|Pokrytectví jako druhé jméno dnešní levice|D|01.7. 15:51|P|Nedávno jsem publikoval komentář na téma levicového pokrytectví. Zaměřil jsem se zejména za oceán, kde lidé, kteří zbohatli jen díky politice, by moc ...|X|Článek
Nemusíme se vracet do minulého století, kdy si komunisté ihned po převratu začali naplno užívat bohatství, které ukradli jeho původním majitelům. Taková Kateřina Konečná, která na Evropské unii nenechá nit suchou, přestože si užívá vysoce nadstandardních příjmů europoslankyně, je navýsost aktuální připomínkou.
Francie v posledních dnech žije jinou, vlastní europoslankyní – Manon Aubryovou.
Manon, která je již sedm let europoslankyní za Nepodrobenou Francii (což je něco, co má v dnešním politickém spektru nejblíž někde k Rudým Khmerům) a která za tu dobu od daňových poplatníků, včetně všech náhrad a příspěvků, mezd obslužného personálu, vyčerpala více než 120 milionů korun, ráda veřejně vystupuje s požadavky na zdanění bohatých a ráda prezentuje, jak žije skromným životem.
Což dávala na odiv i slavným videem, v němž se neúspěšně snaží do majetkového přiznání zapsat jízdní kolo, protože nic jiného hodnotnějšího údajně nevlastní.
Tak tuhle Manon nyní pronásledují jiná videa, často právě ze světa bohatství a luxusu. Největší pozornosti se dostává tomu, které ona sama šířila a kde odjíždí s kufrem na jízdním kole. Na tom druhém pak stejný kufr povýšeně předá šoférovi luxusní limuzíny s arogancí, kterou by jí při jednání se služebnictvem mohla závidět i Marie Antoinetta.
La propagande et la réalité. pic.twitter.com/tQKyhXMCQw pic.twitter.com/mbc4HNpF61
— Camille Sweat (@Camille_Sweet81) June 30, 2026
Jistě, Manon může jezdit vrcholnou limuzínou z produkce Audi na diplomatických značkách od rána do večera, k lidem, kteří jí obsluhují, se chovat jako k otrokům a během sedmi let rozfofrovat peníze, které ti „obyčejní lidé“, kterými se tak ráda zaštiťuje vydělávají desetiletí. Jen by u toho neměla poučovat ty, kteří jí to platí, že se mají uskromnit a obětovat.
Nicméně pokrytectví se již definitivně stalo druhým jménem dnešní levice.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Světové centrální banky snižují závislost na USA. Zmenšují podíl dolaru v devizových rezervách|D|01.7. 15:48|P|Finanční polštáře států budou v nadcházející dekádě obsahovat ve stále menší míře dolar. Podle průzkumu londýnské analytické organizace OMFIF poprvé v...|X|Článek
Zhruba 79 procent těchto měnových autorit navíc očekává, že se svět posune k multipolárnímu měnovému systému, čili že se sníží dominance hrstky výrazných platidel, takzvané velké trojky - dolaru, eura či čínského jüanu.
Alternativa k dolaru ovšem není a ten zůstává nejsilnější rezervní měnou na světě. Dolar letos posílil o tři procenta, což je poháněno vyššími americkými úrokovými sazbami, touhou po amerických aktivech a útěkem investorů a bank do bezpečí na pozadí války mezi USA a Íránem, shrnula agentura Reuters.
Podíl amerického dolaru na globálních devizových rezervách však klesl pod 57 procent poprvé od roku 1995, což představuje historický zlom v mezinárodním měnovém systému, připomněl portál Informed Clearly.
Dříve platilo, že centrální banky mohly jen vyčkávat, až se ekonomické podmínky vrátí do normálu. „Tento starý předpoklad se zdá být stále méně reálný,“ napsala ve zprávě Yara Azizová, hlavní ekonomka organizace OMFIF, jejíž nedávný průzkum se týkal světových bank, které dohlížejí na aktiva v souhrnné hodnotě přibližně 10 bilionů dolarů (213 bilionů korun).
V devizových rezervách plánují regulátoři měnového systému dát větší prostor menším měnám, jako jsou norská koruna, novozélandský dolar nebo britská libra. A pak je tady ještě třeba zlato. Drží jej už 82 procent centrálních bank a hraje čím dál větší roli ve strategiích vytváření rezerv.
V krátkodobém horizontu je to aktivum, u kterého centrální banky plánují nejvíce zvýšit své podíly, přičemž 30 procent respondentů se chystá navýšit svou alokaci v příštím nebo přespříštím roce.
OMFIF rovněž mezi 90 centrálními bankami, veřejnými penzijními fondy a státními fondy zjistila, že plánují výrazně zvýšit využívání umělé inteligence.|E|
|T|Kreml přiznal, že jedná o dovozu benzínu a nafty|D|01.7. 15:38|P|Ruská vláda jedná s dalšími zeměmi o nákupu benzínu a motorové nafty, aby se pokusila stabilizovat domácí trh s palivy. Ten je v krizi po sérii ukraji...|X|Článek
Kreml oficiálně potvrdil, že Rusko kvůli kritickému nedostatku pohonných hmot jedná v zahraničí o dovozu benzínu a motorové nafty. „Probíhají aktivní diskuse,“ řekl kremelský mluvčí Dmitrij Peskov. Odmítl však jmenovat konkrétní země zapojené do rozhovorů.
„Pokud se podaří dosáhnout dohod za přijatelných cenových hladin, pak se dovoz realizuje,“ dodal.
Agentura Reuters oznámila, že Rusko již několik týdnů jedná o dovozu 50 000 tun benzínu třídy AI-92 z Kazachstánu. Astana ovšem mlžila a tvrdila, že Moskva kazašský stát oficiálně neoslovila.
Předsedkyně Rady Federace (horní komory ruského parlamentu) Valentina Matvijenková ve středu vyzvala veřejnost, aby „problém nedramatizovala“.
„Situace je skutečně obtížná, náročná. Chce to čas. A já jsem si jistá, že se situace napraví. Vláda činí potřebná rozhodnutí,“ řekla podle listu Kommersant. „Nesmíme to přehánět s dramatizací, nesmíme naříkat a sténat, ale spíše společně pracovat na nalezení řešení,“ doplnila.
Problémy s palivy, které oficiálně už přiznal i ruský prezident Vladimir Putin, se v Rusku vyskytují od konce května. Způsobily je série ukrajinských dronových útoků na rafinerie a ropnou infrastrukturu. Jako první podle deníku The Moscow Times omezení na dodávky benzínu oznámily úřady na okupovaném Krymu, kde problémy s palivy prohloubily ukrajinské údery na dopravní infrastrukturu, a především silnice a mosty spojující poloostrov s ruskou pevninou.
Od té doby celé Rusko přešlo u benzínu a nafty na přídělový systém. Dostatek paliva je jen pro armádu, bezpečnostní složky a záchranáře. Jednotlivci a „nestátní“ firmy jsou bez šance, což postihne hlavně soukromé zemědělce.
Rusko v minulosti platilo za druhého největšího vývozce ropy na světě a třetího světového exportéra rafinovaných ropných produktů. Poté, co si ukrajinské dronové útoky vynutily uzavření několika velkých rafinérií, se produkce benzínu snížila o 25 procent.
Premiér zakázal zveřejňovat zprávy o vývoji cen
Ceny pohonných hmot navíc začaly v Rusku rychle růst. U benzinu to bylo podle oficiálních údajů o 9,8 procenta od začátku roku. Podle The Moscow Times se ale cena běloruského benzínu v Rusku za uplynulý měsíc zdvojnásobila.
V nařízení vydaném minulý týden však premiér Michail Mišustin nařídil ruskému státnímu statistickému úřadu, aby pozastavil své týdenní veřejné zprávy o cenách pohonných hmot. Rosstat však v úterý uvedl, že bude i nadále zveřejňovat údaje o maloobchodních cenách.
Podle agentury Reuters, která se odvolává na své zdroje z maloobchodních řetězců čerpacích stanic, ceny pohonných hmot v Rusku poprvé přesáhly hranici 100 rublů (27 korun) za litr.
„Nezávislí maloobchodníci se cenové hranici 100 rublů za litr přiblížili už před dvěma týdny. Ale nepřekročili ji, protože jejich software nebyl nakonfigurován tak, aby na reklamních tabulích inzeroval trojciferné ceny,“ uvedly zdroje agentury. Po technických úpravách už to ale je možné.|E|
|T|Etna rozzářila oblohu nad Sicílií|D|01.7. 15:36|P|KRÁTCE: Láva vytékající v pondělí z Etny rozzářila sicilskou noc. Národní institut pro geofyziku a vulkanologii (INGV) uvedl, že láva tryskala z erupč...|X|Hlavní obsah
Etna rozzářila oblohu nad Sicílií
KRÁTCE: Láva vytékající v pondělí z Etny rozzářila sicilskou noc. Národní institut pro geofyziku a vulkanologii (INGV) uvedl, že láva tryskala z erupčního otvoru v nadmořské výšce kolem 3 000 metrů. Etna, která se nachází na východním pobřeží Sicílie, je největší sopkou v Evropě a patří mezi nejaktivnější stratovulkány na světě. Její aktivita se obvykle vyznačuje epizodickými erupcemi, lávovými proudy a emisemi popela.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Filmový festival ve Varech už klepe na dveře. KVIFF.TV Park i letos nabídne bohatý program|D|01.7. 15:34|P|Od 3. do 11. července najdeš vedle hotelu Thermal i KVIFF.TV park s bohatým doprovodným programem.|X|Od 3. do 11. července najdeš vedle hotelu Thermal i KVIFF.TV park s bohatým doprovodným programem.
Vždy od 11 hodin dopoledne do tří hodin ráno nabídne KVIFF.TV bohatý program všem návštěvníkům festivalu. Těšit se můžeš na filmový kvíz, comedy shows, natáčení podcastů i hudební program. Vstup do tohoto festivalového centra je zdarma, jen do lounge budeš po osmé hodině večerní potřebovat akreditaci. Stream z místa pak najdeš na KVIFF.TV.
Program parku je opravdu nabitý, my jsme do článku vybrali jen pár bodů, které by ti neměly uniknout. Celý rozpis najdeš na stránkách festivalu. Vedle hotelu Thermal najdeš i CCM hokejovou střelnici a ochutnat zde budeš moci drink festivalu Don Red Carpet či kávu Lavazza. Přes den na stagi vystoupí komici a herci, večer se prostor otevře DJ's a hudebníkům.
Co by ti podle nás nemělo uniknout?
Kompletní program KVIFF.TV Parku můžeš najít tady, za nás jsme ale vybrali přece jen pár událostí, které by sis měl*a zapsat do kalendáře.
- Sobota 4. července: James Cole (Live)
- Neděle 5. července: Meet & Greet Chica Checa
- Pondělí 6. července: Meet & Greet Pramen
- Úterý 7. července: Whisky v sukni, whisky ambasador Michal Marešovský
- Středa 8. července: KVIFF Comedy LIVE: Kateřina Hašková a Lucie Macháčková
- Čtvrtek 9. července: KVIFF Talk s Magdou Vašáryovou
- Pátek 10. července: Reflex uvádí: Poprask
Meet & Greet s hvězdami
V KVIFF.TV Parku se můžeš setkat s delegacemi soutěžních filmů. Už v neděli 5. července dorazí zástupce snímku Chica Checa. V pondělí poté lidé z filmu Pramen či Nečekaný host. V týdnu se zde představí i zástupci filmů Za zády mi číhá lev, Tři týdny poté nebo Potrubí. Tato setkání budou moderovat herečka Gabriela Heclová, influencer KOVY či šéfredaktorka Elle Thea Prokop.
Hudební program
Už v sobotu se večer v areálu představí rapper, hudebník a básník James Cole. V úterý 7. července pak živě vystoupí ostravská kapela SKRAT. Ostatní večery budou patřit především DJ's. Už v úterý vystoupí DJ Australan a DJ Maztah, ve středu DJ Pavel Bidlo a DJ Lumiere & Vilém a v pátek DJ Ark3r, DJ Rigopolar (MEX) i DJ De Mode.
Behind the stars x Refresher
Moderátor Jan Bican zpovídá u mikrofonu začínající hvězdy nejen filmového průmyslu. Josefína Prachařová, Tomas Sean Pšenička a Daniel Žižka. Od světových pódií, přes nepo baby, až po muzikálové angažmá.
Tenhle artový sedánek proběhne v úterý 7. července od 12 hodin.
Přednášky, stand-ups i podcasty
V Karlových Varech tě ale čeká i vzdělávací program. Například v úterý 7. července whisky ambasador Michal Marešovský vystoupí s přednáškou o skotské kultuře, která zahrne nejen informace o whisky, ale i o tradicích, přírodě, kultuře a architektuře. Pro milovníky kultury pak doporučujeme navštívit program, který představí Šimon Holý a Hana Trojánková v rámci podcastu Poprask.
Cenu prezidenta MFF Karlovy Vary za mimořádný přínos české a slovenské kinematografii letos převezme slovenská herečka, diplomatka a výrazná osobnost veřejného života Magda Vášáryová. Pokud tě zajímají její zážitky i zkušenosti, neměla by ti uniknout debata KVIFF Talk s touto ikonou československé kinematografie ve čtvrtek. Pro milovníky a milovnice humoru připomínáme oblíbené KVIFF Comedy LIVE. V sobotu vystoupí Dano Čistý, ve středu Kateřina Hašková a Lucie Macháčková, a v pátek Jiří Krhut.|E|
|T|Okamurův „Takešiho hrad“ v Praze přestala nonstop hlídat policie|D|01.7. 15:32|P|Tubusovou vilu Tomia Okamury (SPD) na pražském Břevnově, které v Česku málokdo řekne jinak než „Takešiho hrad“ podle slavné japonské show, čerstvě pře...|X|Článek
Na dotaz Novinek, zda je stálá autohlídka opravdu pryč, odpověděl mluvčí Ochranné služby Policie ČR Tomáš Procházka: „Ano, nyní jsme s ohledem na vyhodnocení míry rizika upravili bezpečnostní opatření a nadále budeme případně reagovat na situaci v okolí místa bydliště chráněné osoby… a to vždy s ohledem na aktuální vyhodnocení objektivních rizik.“
Stavbu nicméně z ulice Nad Tejnkou stále monitoruje několik moderních bezpečnostních kamer. Ty běžně využívají prvky umělé inteligence k detekci a vyhodnocování rizikových situací v reálném čase. Upozorňují policii například na rvačky, pohyb v zakázaných zónách, vandalismus nebo odložená zavazadla.
Nonstop nastartovaný motor
Policejní auto vyvolávalo silné reakce hlavně během února, kdy spisovatel a majitel nakladatelství Práh Martin Vopěnka v příspěvku na Facebooku napsal: „Policejní auto tady stojí 24/7 a má nonstop puštěný motor. A dva policisté tady za naše daně celé dny čumí do prázdna.“
„Ponechání motoru služebního vozidla v chodu bylo nezbytné z důvodu zajištění provozu a napájení technických zařízení umístěných ve vozidle, která jsou potřebná pro výkon služby,“ uvedl už dříve mluvčí Ochranné služby Policie České republiky.|E|
|T|Ford znovu nabírá lidi, umělá inteligence při kontrole kvality zklamala|D|01.7. 15:29|P|Americká automobilka Ford znovu najala množství zkušených inženýrů, kterých se dříve zbavovala. Využití umělé inteligence (AI) a automatizace, které j...|X|Článek
Vedení automobilky podle stanice BBC a agentury Bloomberg během posledních pár let znovu přijalo více než tři stovky inženýrů „veteránů“, aby vyvážilo úskalí automatických systémů. Technologie umělé inteligence zaváděla firma s cílem snížit náklady a zvýšit produktivitu. Právě v oblasti kontroly kvality ale AI neodváděla perfektní výkon.
„Umělá inteligence je fantastický nástroj, ale je jen tak dobrá, jak dobré jsou informace, které použijete k jejímu tréninku,“ uvedl Charles Poon z vedení automobilky.
Přiznal, že firma během zavádění umělé inteligence a automatizace v posledních letech nevěnovala tolik pozornosti, kolik bylo třeba, využití zkušenosti inženýrů, kteří ve firmě zažili vývoj a testování množství modelů.
Ford patřil mezi firmy, které v poslední době horečnatě zaváděly prvky umělé inteligence i pod vlivem optimismu investorů z Wall Streetu a naděje na snadné zvyšování marží, připomněla BBC.
„Umělá inteligence nahradí spoustu bílých límečků,“ prohlašoval generální ředitel Fordu Jim Farley v rozhovoru minulý červen. Mezi bílé límečky se počítají vedle administrativních pracovníků také právě inženýři.
V říjnu pak firma oznámila, že nasazuje AI napříč výrobou. To zahrnovalo například 900 kamer, které měly okamžitě odhalovat problémy s kvalitou a zajišťovat plynulost dodávek. Nyní se ukazuje, že očekávání šéfa Fordu, jak AI překoná výkony lidí, byla přehnaná. Poon minulý týden přiznal, že nasazení technologie nesplnilo očekávání.
„Mylně jsme si mysleli, že pouhým zavedením umělé inteligence a nastavením našich požadavků na design vyrobíme vysoce kvalitní produkt,“ řekl.
Zkušené inženýry, z nichž někteří firmu opustili před mnoha lety, nyní opět nabírají, jednak aby sloužili jako mentoři pro mladší pracovníky a zároveň aby trénovali umělou inteligenci.
„Uvědomili jsme si, že abychom zlepšili naše nástroje pro automatizaci, strojové učení a umělou inteligenci, musíme zajistit, aby je školili ti nejzkušenější lidé,“ potvrdil Poon Bloombergu.
Ford slabiny umělé inteligence ve firmě přiznal krátce poté, kdy se pochlubil první příčkou hodnocení kvality mezi americkými automobilkami podle studie renomované analytické a konzultační společnosti J. D. Power.|E|
|T|Žena z Olomouce bodla partnera do hrudníku. Hrozí jí 18 let|D|01.7. 15:26|P|Případ Michaely Cao (38), která měla při hádce v pronajatém bytě v Olomouci bodnout svého partnera kuchyňským nožem s čepelí dlouhou 21,5 centimetru d...|X|Článek
Incident se odehrál loni 18. listopadu. Obžalovaná s partnerem si objednali apartmán, ve kterém chtěli strávit noc. Žena nejprve pozvala dva kamarády, pak upekla sekanou, na jejíž přípravu použila kuchyňský nůž, a pak společně popíjeli. Když přátelé odešli, zůstali s partnerem sami a ráno se začali hádat, což vyústilo v její útok na něj.
Ten směřovala do oblasti hrudníku, proti místům, kde se nacházejí životně důležité orgány, a to srdce, plíce a velké cévy. Poškozený utrpěl bodné poranění s průnikem do hrudní dutiny a plíce. Šlo o těžké zranění, které bez rychlé odborné pomoci mohlo ohrozit jeho život.
Cao, která o sobě u soudu řekla, že parazitovala na chlapech a nechala se jimi vydržovat, s partnerem žila přibližně rok. Jejich soužití označila za harmonické. „Bylo to tak ale jen, když nedělal podvody. To mi vadilo, protože se točily kolem mě. Zneužíval mých kamarádů. Na jejich účty, jejichž čísla získal, si posílal peníze, které z lidí vylákal. Kvůli tomu jsme se občas hádali a přitom pošťuchovali,“ upřesnila vzápětí.
Tak, jak dále uvedla, začal i nešťastný incident. „Místo, aby se mi věnoval, pořád měl v ruce mobil a řešil ty jeho podvody. Já mu ho vytrhla z ruky a začala mela. Vzájemně jsme se žduchali, kopali do sebe. On pak chtěl ještě ukrást televizi, která v apartmánu byla, a s tím já nechtěla mít nic společného. Bála jsem se, abych neskončila ve vězení,“ vysvětlovala.
To už v sobě měla pervitin, který si aplikovala nitrožilně. „Beru ho už dvacet let, ale takto si ho dávám poslední dva roky. Pak bývám zpravidla mimo. Bylo to tak i v inkriminovaný den,“ konstatovala. Nůž vzala na partnera proto, aby ho odradila od krádeže televize.
„Kdyby tam ležela pánvička, vzala bych pánvičku. Byl tam však jen ten nůž, kterým jsem večer předtím připravovala sekanou. Začala jsem s ním před partnerem šermovat. On pořád skákal z postele k televizi, že ji odmontuje, a tak pořád dokola. Při tom jsem ho bodla. Vůbec jsem o tom nevěděla, žádný tlak jsem necítila. Neměla jsem v úmyslu mu ublížit. Ani mě v té chvíli nenapadlo, že by se to mohlo stát,“ vypověděla.
Později uviděla partnera, jak se drží za hrudník a je od krve. „Řekla jsem mu, ať si zavolá sanitku, a on na to, že to udělá a nahlásí, že ho bodl někdo jiný. Mě poslal ven, tak jsem šla na ulici. Neměla jsem tušení, že je to tak vážné. To jsem zjistila, až jsem se mu dovolala do nemocnice, kde pak po operaci ležel,“ dodala.|E|
|T|Platil za získání nebytového prostoru v majetku Brna. Dostal podmínku|D|01.7. 15:21|P|Chtěl se dostat k nebytovému prostoru v majetku města a byl ochoten za to platit. A to se mu nevyplatilo. Za podplácení dostal půlroční trest vězení s...|X|Článek
Donocik podle verdiktu předal 190 tisíc korun za získání nebytového prostoru. Muž se sice hájil, že šlo o provizi za zprostředkování přidělení nájmu, avšak soud takové obhajobě neuvěřil. Soudy již dříve potrestaly několik dalších lidí za podobné praktiky.
Podnikatele pohnala před soud státní zástupkyně Petra Lastovecká z olomouckého Vrchního státního zastupitelství, která dozoruje brněnskou bytovou kauzu.
„Výše sjednané údajné provize zjevně neodpovídala běžným tržním podmínkám pro zprostředkovatelskou činnost. Šlo o mimořádně vysokou částku, která neodpovídá standardní provizi za sjednání nájemního vztahu,“ řekla Novinkám Lastovecká.
Případ je jedním z několika vedlejších proudů hlavní větve kauzy, v níž bude čelit obžalobě několik lidí v čele s někdejším bývalým předsedou bytové komise radnice Brno-střed a bývalým vlivným politikem ODS v jedné osobě Otakarem Bradáčem. Právě on měl být na vrcholu pyramidy, která za úplatky manipulovala přidělování městských bytů či nebytových prostor.
Žalobkyně je na odchodu
S Bradáčem měl úzce spolupracovat realitní jednatel brněnské realitní kanceláře Zdeněk Červinka, který je v kauze taktéž obviněný.
„Za významné považuji, že svědek v projednávaném případě při hlavním líčení uvedl, že se Zdeňkem Červinkou spolupracoval právě proto, že věděl, že „má někoho na úřadě“, kdo je schopen přidělení nájmu zajistit,“ připomněla Lastovecká.
Žalobkyně i přes odsuzující verdikt nebyla spokojena, protože soud nekvalifikoval Donocikovo jednání jako úplatek pro úřední osobu a neuložil ani peněžitý trest, jak Lastovecká navrhovala. Státní zástupkyně se proti verdiktu na místě odvolala.
Lastovecká se zapsala do širšího povědomí právě s brněnskou bytovou kauzou a také s bitcoinovou aférou, kdy měla na uzavřené poradě navrhovat obvinění exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS). Ač byl politik posléze obviněn, Lastovecká se po sporech s vedením žalobců rozhodla z pozice státní zástupkyně rezignovat k poslednímu srpnu.|E|
|T|Jede do slepé! Policisté v noci naháněli z Orlové až do Ostravy prchající auto|D|01.7. 15:20|P|Zběsilou noční jízdu zažili v polovině června policisté moravskoslezské speciální pořádkové jednotky v Moravskoslezském kraji. Chtěli v Orlové na Karv...|X|Článek
„Na základě oznámení vyslalo operační středisko hlídku prověřit vozidlo, které podle dostupných informací řídila osoba s platným zákazem řízení všech motorových vozidel. Jakmile ho hlídka spatřila, pokusila se ho zákonným způsobem zastavit. Řidič však na výzvu nereagoval, sešlápl plyn a snažil se ujet,“ informovala karvinská policejní mluvčí Nikol Bočková.
Dodala, že muž se vysokou rychlostí řítil přes Rychvald a dojel až do Ostravy. Tam vjel do slepé ulice, která se mu stala osudnou. Na konci ulice totiž byla nainstalována závora, které se snažil vyhnout tím, že sjel mimo silnici do příkopu. Byl však příliš hluboký, takže se automobil převrátil na bok.
„Policisté po havárii hned běželi k převrácenému vozu. Řidič vykoukl z okénka a s policisty již spolupracoval. Ve vozidle se kromě něj nenacházela žádná další osoba,“ popsala událost policejní mluvčí.
Policisté lustrací posléze zjistili, že 29letý mladík má opravdu platný zákaz řízení všech motorových vozidel. Dechová zkouška u zadrženého byla negativní, test na přítomnost omamných a psychotropních látek muž odmítl. Policie ho eskortovala na obvodní oddělení.
„Ostravští policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z přečinu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě prokázání viny hrozí muži až dva roky za mřížemi,“ shrnula Bočková.|E|
|T|Šťastný Fico „zcela spontánně“ daroval zaměstnanci jaderné elektrárny hodinky za 53 tisíc korun|D|01.7. 15:07|P|Slovenský premiér Robert Fico při pondělní návštěvě jaderné elektrárny Mochovce daroval jednomu ze zaměstnanců hodinky. Podle svých slov tak chtěl vyj...|X|Článek
„Moje radost byla tak obrovská, že jsem zcela spontánně daroval jednomu ze zaměstnanců jaderné elektrárny hodinky,“ uvedl Fico ve videu zveřejněném na Facebooku. „Vzal jsem si je tematicky, protože to byly hodinky s dozimetrem určené pro speciální vojenské jednotky,“ dodal premiér.
Fico přiznal, že nejraději by něco daroval každému, kdo pracuje v jaderné elektrárně Mochovce. „Doufám, že takto symbolicky pochopí moje individuální rozhodnutí. Ať žije Slovenská republika! Máme být na co hrdí,“ konstatoval v závěru videa.
Podle médií Fico daroval pracovníkovi jaderné elektrárny model hodinek v hodnotě 2200 eur (přes 53 tisíc korun). Deník Nový čas uvedl, že se jedná o hodinky Special Ops RAD.
Kromě zobrazování času mají zabudovaný speciální detektor, který dokáže měřit ionizující gama záření, sledovat celkovou přijatou dávku a při překročení nastaveného limitu okamžitě spustit zvukový alarm. Hodinky jsou určeny pro armádu, speciální jednotky a pracovníky v jaderném průmyslu.|E|
|T|Babiš poslal Pavlovi dopis. Nevidí důvod ke schůzce k summitu NATO|D|01.7. 15:03|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) nevidí důvod ke schůzce s prezidentem Petrem Pavlem k summitu Severoatlantické aliance (NATO), protože vláda splnila všechn...|X|Článek
„Vzhledem k tomu, že jste se dříve bohužel rozhodl pro podání žaloby k ÚS a vláda ČR následně splnila vše, co jí ÚS svým předběžným opatřením nařídil, nevidím důvod ke konání osobní schůzky na toto téma. K setkáním nad jinými tématy jsem po návratu ze summitu v Ankaře otevřen,“ napsal Babiš v úterním dopise prezidentovi, jehož obsah má k dispozici ČTK.
Dodal, že ministerstvo zahraničních věcí podle jeho informací nijak nebrání účasti prezidenta na summitu NATO, ani ji nijak nekomplikuje. „Naopak, servis pro prezidenta republiky bude plně zajištěn v rámci stávajícího složení jednotné delegace ČR, kterou dle rozhodnutí vlády povede premiér,“ uvedl Babiš.
Letošní summit pokládá Babiš ve stávající geopolitické situaci za klíčový. „A zároveň se pro naši vládu jedná o první summit NATO, proto považuji za nezbytné, abychom v Ankaře osobně prezentovali naši zahraniční a bezpečnostní politiku právě z pozice vlády, která je za ni i ústavně odpovědná,“ uvedl.
Pavla opětovně požádal, aby svou účast na jednání v Ankaře začátkem příštího týdne zvážil. „A projevil velkorysost vůči ČR, jejíž reputaci celý tento spor poškozuje a pravděpodobně poškozovat bude i nadále,“ uvedl. Dodal, že kabinet je připravený rozhodnout o tom, že Pavel povede delegaci na následující summit NATO v Tiraně.
Pavel ve středu Deníku.cz řekl, že Babišovi několikrát nabízel osobní setkání, naposledy v úterý. Babiš však podle něj nesouhlasil, protože z jeho pohledu je všechno rozhodnuto.
Vláda původně po několikaměsíčním sporu prezidenta nezařadila do delegace na summit, Pavel si účast vymohl díky předběžnému opatření ÚS.|E|
|T|Výšlap na Svatý kopeček u Mikulova je zase o něco bezpečnější|D|01.7. 14:59|P|Výstup na Svatý kopeček, který se majestátně tyčí nad Mikulovem, je zase o něco bezpečnější. Jde o jednu z nejoblíbenějších turistických stezek na Mor...|X|Článek
„Jde o logisticky mimořádně náročný projekt. Na místo se nedá dostat auty, takže materiál se musí vynosit v rukou nebo vozit desítky metrů jen s využitím koleček,“ řekl Novinkám vedoucí chráněné krajinné oblasti Pálava Jiří Kmet. Současná část oprav se stihla ještě před příchodem veder. Každý rok se plánuje oprava jednoho úseku. Termín dokončení projektu není známý.
Stezka na Svatý kopeček měří kilometr. Její vrchol je ve výšce 363 metrů nad mořem. Na trase je 14 historických kaplí a tři drobné stavby. Stezka je jednou z nejstarších křížových cest na Moravě. Poutník je za výšlap odměněn pohledem na Mikulov i na nedaleké Dolní Rakousy.
Svatý kopeček je současně duchovní i výletní místo, přírodní rezervace, a kromě klasické stezky je na něm i stezka naučná. Příchozím vysvětluje, čím je toto místo po přírodní stránce jedinečné, mimo jiné skladbou vzácných rostlin a živočichů, včetně teplomilného hmyzu.
Při opravě se využívá technologie štětování. Jde o starý a tradiční způsob stavby cest. Kameny, v tomto případě vápenec, jsou ukládány na výšku, a to těsně vedle sebe. Kladou se nastojato, špičkou vzhůru a mezi ně se vkládá štěrk. Stupně jsou z odolného akátového dřeva.
V rámci plánu prací na letošní rok bude opraven úsek od kapličky Třetího poklesnutí za zatáčku ke stoupání ke kapli sv. Barbory. „Naším cílem je povrch křížové cesty postupně celý citlivě opravit, umožnit turistům bezpečný výstup na vrchol a zároveň zamezit vstupování turistů mimo stezku,“ dodal Kmet. Ze stezky je nyní opravena zhruba třetina.|E|
|T|Vláda omezila Pavlovovu účast na summitu NATO a neinformovala ho o mandátu|D|01.7. 14:53|P|Česká vláda akreditovala prezidentovi Petru Pavlovi na příští týdenní summit NATO čtyři ze sedmi osob, o jejichž akreditaci požádala prezidentská kanc...|X|Česká vláda akreditovala prezidentovi Petru Pavlovi na příští týdenní summit NATO čtyři ze sedmi osob, o jejichž akreditaci požádala prezidentská kancelář, přičemž vláda tyto osoby i jmenovitě určila.
Pavel to uvedl ve středu v rozhovoru pro server Deník.cz s tím, že to považuje za bezprecedentní jednání. Dodal, že kabinet Andreje Babiše mu dosud neposlal oznámení o mandátu, s nímž pojede do Ankary. Kromě toho Babiš údajně odmítl schůzku, o kterou Pavel premiéra požádal, informuje zpravodajka TASR v Praze.
Prezident uvedl, že neměl příležitost se s předsedou vlády dohodnout na tom, jak bude jejich působení v Ankaře vypadat. Připomněl, že Babišovi několikrát nabídl schůzku, naposledy v úterý dopisem. „Reakce je negativní. Pan premiér to v tuto chvíli nepovažuje za praktické, protože z jeho pohledu je o všem rozhodnuto a vše splněno,“ tlumočil Babišova slova Pavel.
Zopakoval, že pokud se prezident účastní takové akce, měl by být vedoucím delegace. Jelikož se však vláda rozhodla jinak, bude se účastnit pouze těch akcí, na které bude moci jít. Na neformální večeři podle jeho slov s velkou pravděpodobností nepůjde, pokud nebude mít přímé pozvání.
„Pokud však jde o účast na hlavním jednání, na to jsem akreditován. Zřejmě k tomu dojde, že na místě vedoucího delegace bude sedět Andrej Babiš, který bude prezentovat oficiální postoj ČR podle mandátu schváleného vládou, který mi, mimochodem, vláda ani neposlala. Zřejmě v očekávání, že ho k ničemu nebudu potřebovat,“ poznamenal.
Popřel, že by jeho kancelář požadovala akreditaci 35 členů. Podle jeho slov požádala o sedm míst, přičemž mělo jít o zaměstnance odboru pro zahraniční vztahy a komunikaci a odboru protokolu. „Je až absurdní, do jaké míry se vláda rozhodla omezit roli prezidenta...Přidělila nám kvótu 1+4, z čehož tři jsou ochránci,“ řekl Pavel. Tři ochránce podle svých slov nebude potřebovat. Vláda však delegaci jmenovitě určila, takže si prezident nemůže vybrat, kdo s ním pojede. „Považuji to za bezprecedentní jednání,“ prohlásil.
Reagoval také na rozhodnutí vlády, že prezident poletí do Ankary jiným letadlem než zbytek delegace. Pavel to považuje za absurdní.
„Pokud máme jednu národní delegaci, jejíž součástí – i když ne v čele – je nyní i prezident, pak by do Ankary měla letět jedním letadlem, ne dvěma. To by bylo velmi nehospodárné a nesmyslné,“ zdůraznil. Dodal, že v jednom letadle by si alespoň měli najít čas na rozhovor s Babišem.|E|
|T|Turecko se chystá na summit NATO. Kdyby to nepořádal Erdogan, ani bych nejel, vzkázal Trump|D|01.7. 14:49|P|Otevření nového letiště v Ankaře, povolání 70 tisíc příslušníků bezpečnostních složek, zatýkání údajných extremistů i dočasný zákaz shromažďování. V T...|X|Článek
„Kdyby se summit nekonal v Turecku, nemyslím si, že bych na něj jel. Jedu tam z úcty k prezidentu (Recepu Tayyipovi) Erdoganovi,“ řekl Trump už minulý týden, když se setkal se šéfem NATO Markem Ruttem. „Nejel bych kvůli tomu, čím jsme si za poslední dva měsíce s některými zeměmi prošli,“ postěžoval si dál šéf Bílého domu s odkazem na chladnou reakci některých evropských zemí na americko-izraelskou válku s Íránem, kterou s nimi předem nekonzultoval.
Právě téma americko-evropských vztahů, respektive evropských výdajů na obranu, bude zřejmě summitu dominovat. Rutte se tak například tuto středu nechal slyšet, že NATO sice zůstane transatlantickou aliancí, ale že ve vztahu Evropy a USA je ale třeba najít „novou rovnováhu“. Německý kancléř Friedrich Merz tentýž den řekl, že chce, aby Severoatlantická aliance byla evropštější, je podle něj třeba odstranit závislost na Spojených státech.
Na loňské schůzce v Haagu se členské státy zavázaly, že budou na obranu přímo vydávat 3,5 procenta hrubého domácího produktu do roku 2035. Merz nyní řekl, že Německo chce tohoto cíle dosáhnout už v roce 2029. Česko bylo podle Rutteho jednou ze tří zemí, které loni nesplnily ani stávající závazek dvou procent. Premiér Andrej Babiš už přitom avizoval, že ČR zřejmě na tento cíl nedosáhne ani letos.
Turecko zatím finišuje přípravy na summit. „Turecko otevřelo nové VIP letiště, přestavěné z bývalé vojenské základny, speciálně pro vedoucí představitele zemí NATO,“ podotkla americká stanice ABC s tím, že podle vyjádření úřadů zůstane zřejmě nové letiště v Ankaře široké veřejnosti uzavřené.
Země také před akcí zavádí přísná bezpečnostní opatření, z nichž některá kritici označují za další omezování svobody v Turecku. Podle tureckého listu Yeni Şafak má na bezpečnost dohlížet celkem 70 tisíc příslušníků bezpečnostních sil, včetně 55 tisíc policistů a četníků.
Před summitem také turecké úřady v rámci oznámené protiteroristické razie zatkly 225 lidí, které označují za podezřelé z vazeb na extremisty. „Mezi zadrženými byli i právníci, akademici, aktivisté, novináři, studenti, členové odborů a zástupci občanské společnosti,“ komentovala nicméně zatčení s odvoláním na lidskoprávní organizace nevládní Amnesty International, která zároveň vyzvala ke zrušení dvoutýdenního zákazu protestů v Ankaře.
„Turecký soud také zablokoval přístup k webovým stránkám kritickým vůči NATO a summitu,“ podotkla ABC s odkazem na stránku Engelli Web monitorující blokované weby v Turecku.|E|
|T|Podmínky ve zpracovatelském průmyslu se v červnu zlepšily nejvíce od dubna 2022|D|01.7. 14:49|P|Podmínky v českém zpracovatelském průmyslu se v červnu dál zlepšily, šlo o nejvýraznější zlepšení od dubna roku 2022. Index nákupních manažerů (PMI) b...|X|Článek
Ke zvýšení přispěl zejména prudší nárůst příjmu nových zakázek, který byl nejrychlejší od února 2022. Celkové zvýšení podpořily i silnější expanze výroby a stabilizace zaměstnanosti.
„Červnová data signalizovala pro český zpracovatelský sektor větší zlepšení a růst podpořila vyšší výroba a růst nových zakázek. Část tohoto pozitivního výsledku se spojovala s hromaděním zásob u zákazníků, někteří účastníci ale zmínili i silnější poptávku,“ uvedla vedoucí ekonomka S&P Global Market Intelligence Sian Jonesová.
Tlak na kapacity byl ovšem stále velmi výrazný vzhledem k prodlevám v dodávkách, které brzdily provoz a poháněly rozpracovanost. Firmy zároveň přestaly propouštět a nakupovaly více vstupů. Hlavní obavou pro výrobce ale zůstává cenová zátěž. „Inflační tlaky sice zmírnily z dubnových a květnových rekordů, stále jsou však kvůli válce na Blízkém východě silné a oslabují důvěru,“ dodala Jonesová.
Expanzi obchodu v červnu podpořil větší prodej do zahraničí. Tempo růstu mezinárodních zakázek bylo nejprudší od ledna roku 2022. Čeští výrobci v červnu zaznamenali výraznější růst výroby. Jeho tempo bylo nejrychlejší za tři měsíce. Červnové tempo růstu cen vstupů sice bylo nejpomalejší za tři měsíce, stále ale historicky vysoké. Účastníci mezi důvody růstu uváděli dražší dopravu a lodní přepravu a dražší energie, pohonné hmoty a materiály.
Výhledy podnikatelů na výrobu v příštím roce byly v červnu optimistické. Naděje se podle zpráv z průzkumu upínají na silnější poptávku a očekávání větší geopolitické stability. Úroveň důvěry od května klesla, ale stále zůstává silnější než dlouhodobý průměr.|E|
|T|Břeclavští dostali na začátku prázdnin dárek, nové moderní městské koupaliště|D|01.7. 14:46|P|Po roce a půl kompletních oprav se otevřelo městské koupaliště v Břeclavi. Hotovo ještě úplně není. Plovárna bude proto zatím fungovat v omezeném prov...|X|Článek
Valentýna Němečková a Oliver Bělohlávek chtěli být na novém koupališti v Břeclavi jako první. A taky vyhrát cenu, kterou pro prvního návštěvníka vyhlásila městská příspěvková organizace Tereza, správce plovárny. Proto před koupalištěm dokonce nocovali. „Jsme šťastní, vyhráli jsme a byli jsme tady opravdu úplně první,“ směje se spokojeně Valentýna a rozkládá deku na čerstvém trávníku nedaleko tobogánu. „Chodila jsem sem i dřív, ale teď je to teda krása,“ hodnotí novinku.
V areálu koupaliště jsou k dispozici dva bazény s plaveckými drahami a vodními prvky, včetně tobogánu a skluzavek pro menší děti a další vodní atrakce. K dispozici je kamenný bufet i tematické foodtrucky. V areálu jsou moderní šatny a taky hlídaná kolárna, vzhledem k tomu, že v Břeclavi je cyklodoprava oblíbená. I cennosti lze uložit v boxech. V sousedství koupaliště vzniklo nové parkoviště.
U vchodu do koupaliště funguje samoobslužný kiosek, kde si mohou lidé koupit vstup bez čekání na pokladně, mohou si tady dobít i čip na doplnění kreditu. Přes turnikety pak projdou na plovárnu. „Funguje ale samozřejmě i klasická pokladna,“ řekl David Bartál ze společnosti Tereza. Za vstupné lidé zaplatí do 150 korun pro dospělého, rodinná vstupenka stojí 550 korun.|E|
|T|Nebeská diskotéka. Oblohu na Frýdlantsku ozařoval mimořádně nabitý bouřkový mrak|D|01.7. 14:45|P|KRÁTCE: V úterý večer se nad Českem ve vlhkém a nestabilním vzduchu vytvářely četné bouřky, které se kromě krupobití vyznačovaly nezvykle vysokou elek...|X|Hlavní obsah
Nebeská diskotéka. Oblohu na Frýdlantsku ozařoval mimořádně nabitý bouřkový mrak
KRÁTCE: V úterý večer se nad Českem ve vlhkém a nestabilním vzduchu vytvářely četné bouřky, které se kromě krupobití vyznačovaly nezvykle vysokou elektrickou aktivitou. Velké množství dostupné energie a stoupavé proudy dosahující rychlosti několika desítek metrů za sekundu vedly k rozvoji vertikálně mohutných bouřkových oblaků. Ve výšce kolem 15 kilometrů nad zemským povrchem se nachází převážně ledové krystalky a kroupy, jejichž vzájemné tření vede ke vzniku silného elektrostatického pole a velké frekvenci výbojů. Blesky se redakci Novinek podařilo zdokumentovat nad Frýdlantským výběžkem a poblíž Prahy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Legendární LeBron James končí v Lakers. Jak to bude s jeho kariérou?|D|01.7. 14:45|P|V příští sezóně již nebude James hrát za Los Angeles Lakers.|X|V příští sezóně již nebude James hrát za Los Angeles Lakers.
Zprávu sdělil basketbalistův agent Rich Paul. „James informoval Lakers, že klub může plánovat budoucnost bez něj, protože bude hrát jinde.“
LeBron James se stal čtyřnásobným vítězem Finále NBA. V letech 2012 a 2013 dovedl k titulu Miami Heat, v roce 2016 Cleveland Cavaliers, kde měl již druhé angažmá, a pak v roce 2020 zvítězil za Lakers, kde působil osm sezon. 
 
Konec kariéry jednačtyřicetiletý basketbalista nejspíš nezamýšlí. Momentálně si bere nějaký čas na rozmyšlenou. „Je to o hlavě. Jak na tom bude mysl, tak na tom bude tělo,“ řekl nedávno, s tím, že aby mohl hrát basketbal, potřebuje mu dát vše.
„Jakmile nebudu mít radost z toho, že jsem v den zápasu už pět hodin před zápasem v hale, abych se začal připravovat, pokud mě nebude bavit docházet na tréninky dvě a půl hodiny předem, pak budu vědět, že to mám za sebou. Protože pak bych začal basketbal šidit,“ vysvětlil.|E|
|T|Magyarova strana Tisza si udržuje vysokou popularitu, Orbánův Fidesz dál klesá|D|01.7. 14:41|P|Vládní strana Tisza premiéra Pétera Magyara si udržuje vysokou popularitu mezi voliči. Z celkové populace by ji volilo až 60 procent Maďarů. Podpora s...|X|Článek
V dubnových volbách získala Tisza 53 procent a Fidesz 38 procent hlasů. Web hvg.hu ve středu publikoval průzkum agentury Medián, který se uskutečnil koncem června a odhalil, že mezi jistými rozhodnutými voliči by Tisza získala dokonce až 73 procent a Fidesz 21 procent hlasů.
Podle Mediánu je tak jasné, že Orbánova strana dál ztrácí voliče.
Strana Tisza je u moci 50 dní a podle průzkumu si až 67 procent dotázaných myslí, že po volbách se věci v Maďarsku ubírají správným směrem. „Vláda však zatím nepodnikla žádná bolestivá opatření,“ upozornil web hvg.hu.
Ve 199členném parlamentu má Tisza 141 poslanců, Fidesz 52 a hnutí Naše vlast šest poslanců. Fidesz byl u moci nepřetržitě šestnáct let.|E|
|T|Pobodání mezi narkomany bylo pokusem o vraždu, rozhodl po dovolání Bradáčové soud|D|01.7. 14:40|P|Osm let ve vězení za pokus o vraždu stráví nakonec čtyřiatřicetiletý kuchař David Malý za pobodání v ústeckém parku. Tamní soud Malého původně potrest...|X|Článek
Odvolací soud se řídil názorem nadřazeného soudu a konstatoval, že pro kvalifikaci trestného činu zabití nebyly splněny zákonem dané podmínky. Součástí trestu je i protitoxikomanické léčení.
Ke konfliktu došlo před dvěma lety v ústecké městské čtvrti Severní Terasa. Obžalovaný se s poškozeným náhodně potkal v parku, oba byli pod vlivem pervitinu. Malý na policii vypověděl, že se vložil do hádky partnerů, protože muž začal ženu napadat. Podle obžaloby vytáhl během hádky nůž a svého soka několikrát bodl do břicha a hrudníku. Nůž prý nosil pro případ, že by potřeboval něco přeříznout nebo k nakrájení klobás.
Podle svědků i názoru ústeckého soudu to byl ale poškozený, kdo byl primárním agresorem. Byl to on, kdo inicioval fyzické násilí, zasadil první ránu, a Malý se po většinu času bránil. V obraně pak muže pětkrát bodl, nijak nebezpečně, ale stačilo to na to, aby poškozený přestal útočit. Soud rány označil dokonce jako „varovné“. Jenže Malý se k protivníkovi ještě vrátil a dvakrát mu vrazil nůž do břicha, čím podle soudu překročil meze nutné obrany, na kterou se to snažil uhrát. Ústecký soud nicméně čin překvalifikoval z pokusu o vraždu na pokus o zabití, mimo jiné i kvůli „zavrženíhodnému jednání ze strany poškozeného.“
Odvolací soud následně v loni v srpnu verdikt potvrdil. Do věci se ovšem vložila nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová, která podala dovolání k Nejvyššímu soudu. „Poškozený v rozhodný okamžik v tomto směru obviněnému nevyhrožoval a nepoužil proti němu žádnou zbraň. Navíc obviněný zahájil rozhodný útok proti tělu poškozeného až po určité časové prodlevě, a to poté, co se oba zastavili, byli od sebe vzdáleni nejméně pět metrů a obviněný se o své vlastní vůli vrátil k poškozenému,“ uvedla Bradáčová v dovolání, které Nejvyšší soud vyslyšel a vrátil pražskému vrchnímu soudu k novému projednání.|E|
|T|Glosa: Sbohem, Pražská scéno|D|01.7. 14:40|P|Celkem třiatřicet let existence a během nich 124 vydaných knih. To je závěrečný účet nakladatelství Pražská scéna. Rozlučkový akt s ním se konal minul...|X|Článek
Většina titulů Pražské scény byla věnována divadlu, „zbytek“ výtvarnému umění, nejednou právě ve vztahu k divadelní tvorbě. Jan Dvořák vystudoval divadelní vědu, film a literaturu na olomoucké Univerzitě Palackého, divadlu se nejprve věnoval jako publicista a kritik (byl také šéfredaktorem časopisu Scéna), později i jako pedagog.
Jeho otec byl populární a zapálený historik umění – dokonce vznikla hláška „František Dvořák, umění hořák“, což vysvětluje inklinaci syna Jana k „výtvarnu“; ostatně jeho o tři roky mladší bratr je předním českým scénografem.
Žánrový, tematický i generační rozptyl Pražské scény byl značný, ediční profil nevykazoval předpojatost, ale určité inklinace samozřejmě ano. Jan Dvořák byl srostlý s Pražskou pětkou a o každém z jejích pěti divadel vydal obsáhlou knihu. Záslužně inicioval kolektivní práce o režisérských osobnostech ve fázi, kdy byly na uměleckém vrcholu, a ještě to nebyli tvůrci „zasloužilí“ – viz Jan Antonín Pitínský, Vladimír Morávek, Jan Nebeský.
Jan Dvořák během těch třiatřiceti let zdravě doplňoval a někdy možná i suploval ediční činnost Divadelního ústavu a Akademie múzických umění. Tenhle osobní maratón završil výpravným katalogem přinášejícím informace o všech titulech Pražské scény. Do knih vnesl množství materiálů, které dokumentují část tuzemského divadelního dění posledního zhruba půlstoletí. Dvořákova stopa jen tak nezmizí.|E|
|T|Šest let po přejetí 14leté dívky skončil migrant v Nizozemsku před soudem. Hrozí mu osm týdnů|D|01.7. 14:35|P|Smrt 14leté Tamar, kterou v noci na silnici přejel irácký migrant, se v Nizozemsku po šesti letech dostala k soudu. Prokuratura pro Jamala T. žádá osm...|X|Článek
Tragédie se stala v noci z 24. na 25. července 2020, kdy policisté mezi obcemi Monnickendamem a Marken našli Tamařino tělo ležící napůl na silnici a napůl v příkopu. Po dívce už přitom pátrali, když její rodiče nahlásili, že po hádce utekla z domova a několik hodin je nezvěstná.
Následné vyšetřování prokázalo, že dívku přejel bílý vůz Mazda s německou poznávací značkou. To kriminalisty dovedlo k nyní třiatřicetiletému Jamalovi T., který následně přiznal, že byl tou dobou se svými přáteli na krátké cestě do Nizozemska, během níž pocítili náraz do auta. Muž tvrdí, že nic neviděl, protože se díval do navigace v telefonu. Po nárazu prý pokračoval v jízdě, protože si myslel, že šlo o nějaké zvíře.
„Státní zastupitelství má za to, že měl a mohl předpokládat, že šlo o člověka. Tím, že po nehodě pokračoval v jízdě, ji ponechal bez pomoci. Za to státní zastupitelství navrhuje trest odnětí svobody v délce šesti týdnů. Kromě toho je prokázáno, že muž krátce před střetem nevěnoval pozornost silnici. Za to navrhuje další nepodmíněný trest v délce dvou týdnů. Kdyby dával pozor, mohl dle žalobce nehodě zabránit,“ uvedla veřejnoprávní stanice NOS.
„Tamar byla pravděpodobně přejetá, když už ležela na vozovce. Podle obžaloby v okamžiku nárazu nemohla chodit ani stát, protože neměla žádná zranění nohou a ani kapota vozu nebyla poškozená. Zatím není jasné, jak nebo kdy se na silnici ocitla,“ podotkl k případu web NL Times.
Řidič přitom podle všeho nejel příliš rychle. „V době incidentu jel T. rychlostí něco málo přes 50 km/h na silnici s povolenou rychlostí 80 km/h,“ dodal server.
Pozornost kriminalistů naopak přitáhlo to, že tělo dívky bylo zřejmě nalezeno dál od místa střetu s automobilem. Nepodařilo se však prokázat, že by řidič vozu s tělem po srážce manipuloval.|E|
|T|Hromadnou bitku Romů na sídlišti v ústeckém Mojžíři uklidnili až policisté|D|01.7. 14:34|P|V hromadnou bitku vyústil v neděli večer v ústeckém sídlišti Mojžíř původně na zdejší poměry běžný spor dvou žen. Do rvačky přímo na ulici pod okny pa...|X|Článek
Do vyhroceného sváru a později i fyzického konfliktu dvou žen se podle svědků nejprve přidali jejich rodinní příslušníci. Později se na jednu nebo druhou stranu soupeřících rodin přidali další obyvatelé sídliště. A strhla se hromadná mela.
Po oznámení události vyrazilo do ulice Jindřicha Plachty hned několik policejních hlídek, aby na místě situaci dostatečně uklidnily.
„V průběhu řešení jeden z přítomných mužů přímo před zasahujícími policisty fyzicky napadl další osobu. Policisté proto bezprostředně zakročili, aby zabránili pokračování útoku, a muže za použití zákonných donucovacích prostředků zajistili,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eliška Kubíčková.
V souvislosti s incidentem byly podle ní zajištěny tři osoby. „Případem se zabývali policisté z obvodního oddělení Neštěmice pro podezření ze spáchání přestupku proti občanskému soužití. Do budoucna nelze vyloučit případnou změnu právní kvalifikace,“ dodala mluvčí.
V sídlišti, kde naprostou většinu bytů vlastní takzvaní obchodníci s chudobou, žijí téměř výhradně Romové. Podobná hromadná rvačka se zde udála také v květnu 2015.
Do lokality svého času nechtěli jezdit kurýři přepravních společností nebo řidiči městské hromadné dopravy. Báli se konfliktů, při kterých by jim šlo o život.
Problémy v lokalitě se snaží řešit ústecký magistrát. Opakuje zde kontroly, při kterých se zaměřuje zejména na dodržování stavebních předpisů či hygieny. Největší problémy s nepořádkem jsou kolem kontejnerových stání.|E|
|T|V největším horku okopávají záhony a sportují. Záchranka hlásí více výjezdů než za covidu|D|01.7. 14:33|P|Rekordní počet událostí za jeden den zaznamenali záchranáři v Jihomoravském kraji. Za jediný den jich v pondělí evidovali 437, což je o padesátku více...|X|Článek
Ke 437 událostem vyjelo 490 posádek, protože u jednoho případu může zasahovat více týmů.
„Z rekordu pochopitelně nemám radost, je to mimořádně vysoké číslo. Odhadujeme, že až polovina nějakým způsobem souvisela s extrémními teplotami,“ uvedla ředitelka jihomoravských záchranářů Hana Součková, která za obrovské nasazení poděkovala všem záchranářům.
Ti museli posílit hlídky i dispečink, řešili kolapsy, úpaly a také úrazy. A někdy situaci nepomáhají sami lidé, kteří jdou špatnému zdravotnímu stavu naproti. „Poměrně častý výjezd je například k seniorům, kteří vyrazí kolem poledne v největším horku na zahrádku, nemají žádné pokrytí hlavy a pak se ještě ukáže, že ani nepijí tekutiny. To je všechno špatně,“ řekla Novinkám mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Podle ní jsou však i disciplinovaní senioři, kteří si poslechnou předpověď a zůstávají doma. „Ale tam mají vyhřátý byt, zapomenou pít, takže mají kolaps, upadnou a zraní se nebo si něco zlomí,“ nastínila další časté případy Bothová.
Senioři i sportovci
Výjimkou ale nejsou ani sportovci. „Běží do kopce nebo se zátěží, nemají pokrývku hlavy ani pití. Dále hrají hodiny volejbal nebo tenis na přímém slunci. I k takovým kolapsům jezdíme,“ poznamenala Bothová.
Obvykle mívají záchranáři denně kolem 300 výjezdů. Jejich počet začal stoupat už od minulého víkendu, kdy se v Brně konala motocyklová Grand Prix. A nárůst pokračoval i v dalších dnech, kdy byla větší a větší vedra. „Měli jsme 350 událostí, 370, ale těch 437 je už extrém. Vedra trvají několik dní a u chronicky nemocných lidí a seniorů se to muselo projevit,“ dodala Bothová.
Záchranáři proto lidem doporučují, aby v horku pili, nevystavovali se slunci v nejteplejších částech dne, nosili lehké oblečení, vyvarovali se fyzické námahy, ale také omezili alkohol. „Doufejme, že ochlazení alespoň o několik stupňů přinese úlevu nám všem,“ uzavřela Součková.|E|
|T|Lidé objednali státní dluhopisy za 80 miliard korun, původní plán byl 20 miliard korun|D|01.7. 14:28|P|Lidé si objednali české státní dluhopisy za zhruba 80 miliard korun. Zájem tak čtyřnásobně překročil původní emisní plán 20 miliard korun. Ve středu o...|X|Článek
Možnosti objednat bezplatně prostřednictvím elektronického přístupu ke správě majetkového účtu na webu dluhopisy.gov.cz využily desítky tisíc občanů.
„Vysoký zájem v prvním upisovacím období potvrdil, že Dluhopis Republiky zůstává atraktivním a důvěryhodným investičním nástrojem pro širokou veřejnost. Celková výše objednaných dluhopisů dosáhla zhruba 80 miliard korun,“ uvedlo MF. Bližší informace ohledně zájmu o jednotlivé typy dluhopisů ministerstvo nezveřejnilo.
V prodeji byly fixní pětileté, protiinflační pětileté a tříměsíční obligace. Dluhopisy se liší svým výnosem. Obligace jsou určeny pro fyzické osoby, investice do každého typu dluhopisu se mohly pohybovat mezi 1000 korunami a třemi miliony korun. Vlastní emise bude vydána 15. července.
V případě, že zájemci objednali dluhopis prostřednictvím elektronického přístupu ke správě majetkového účtu, jeho cenu hradí na platební účet ministerstva financí. Pokud o úpis žádali přes jednoho ze smluvních distributorů, České spořitelny nebo Československé obchodní banky, platbu provedou na účet příslušného distributora.
Peníze za objednané dluhopisy musí být na zmíněných účtech připsány nejpozději do úterý 7. července, přičemž úpis pořizovaných státních dluhopisů lze platit více než jednou platbou. Ministerstvo současně ale doporučuje nenechávat platby na poslední chvíli mimo jiné kvůli tomu, že před daným termínem je víkend a dva státní svátky.
Dluhopisy Republiky ministerstvo financí vydávalo už v letech 2018 až 2021, kdy byla Alena Schillerová (ANO) ministryní financí v předchozí vládě premiéra Andreje Babiše (ANO). Zbyněk Stanjura (ODS), který ministerskou funkci zastával v letech 2021 až 2025, vydávání dluhopisů zastavil, podle něj přinášelo státu vyšší náklady než prodej dluhopisů institucionálním investorům.
Prodej státních dluhopisů občanům v Česku jako první zavedl v roce 2011 tehdejší ministr financí Miroslav Kalousek (tehdy TOP 09). Poslední emise z tohoto programu se uskutečnila v roce 2014.|E|
|T|Stropy pohonných hmot jdou opět nahoru|D|01.7. 14:23|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně z...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 8 haléřů dráž než ve středu, nafta stoupne o 13 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Pokud v následujících třech týdnech zůstane mezinárodní situace stabilní a nebude docházet k výkyvům cen ropy, je k 19. červenci plánováno úplné ukončení opatření,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). K tomuto datu by potom v takovém případě mělo skončit i mimořádné prominutí spotřební daně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se ve středu dopoledne dostala k 73 dolarům za barel (1555 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 69 dolarů za barel (1470 korun).|E|
|T|Chrudimští výsadkáři si od Američanů převzali útočná vozidla Flyer, nahradí kajmany|D|01.7. 14:22|P|Výsadkáři 43. výsadkového pluku České armády v Chrudimi převzali ve středu první ze 46 kusů vozidel Flyer 72 HD, které Česku darovala vláda Spojených ...|X|Článek
„Flyer Defence nabízí pět základních konfigurací. My dostaneme šestimístnou Heavy Duty 72,“ upřesnil velitel pluku 43. výsadkového pluku v Chrudimi Petr Tesařík.
Vozidla byla pořízena z amerického vojenského grantu ve výši 26 milionů dolarů, což je asi 553,5 milionu korun, jako náhrada za vojenskou techniku darovanou Ukrajině. Celkem vláda Spojených států daruje 46 lehkých útočných vozidel, která u výsadkářů nahradí stávající vozy Land Rover 130 Kajman. Těmi chrudimští výsadkáři disponují od roku 2009.
„Česko a USA jsou extrémně blízcí spojenci. To, že vám nyní předáváme určitou vojenskou techniku, je prostě přirozená součást vzájemné podpory,“ uvedl Nicholas Merrick, americký velvyslanec v České republice, a přímo zmínil například mise v Afghánistánu.
Při rozhovoru s novináři velvyslanec zdůraznil význam spolupráce v rámci NATO, nutnost zvyšovat výdaje na obranu a společně budovat nové vojenské kapacity proti současným hrozbám. Ocenil také českou pomoc Ukrajině, a to nejen vojenské dodávky, ale speciálně i množství ukrajinských uprchlíků, které jsme u nás přijali.
Nástupci kajmanů
Flyer 72 Heavy Duty (HD) je vysoce mobilní, modulární taktické vozidlo navržené pro elitní speciální a výsadkové jednotky. Vůz vyniká vysokým poměrem užitečného zatížení k hmotnosti a schopností přepravy v letounech, a dokonce i v některých typech vrtulníků.
„Nová technika posune výsadkový pluk, který je ve struktuře české armády specifickou jednotkou. Pro ně je klíčovým slovem mobilita,“ zdůraznil během předávacího ceremoniálu na dvoře kasáren v Chrudimi velitel pozemních sil Armády ČR Josef Trojánek s tím, že jde o odzkoušené vozidlo, vyvíjené na základě bojových zkušeností.|E|
|T|Stovky rakví a těl leží ve venezuelském přístavu, zemětřesení poničilo téměř 59 tisíc budov|D|01.7. 14:17|P|KRÁTCE: V přístavu ve venezuelském státě La Guaira, který patří mezi nejvíce zasažené dvojitým zemětřesením z minulého týdne, leží na zemi hromady mrt...|X|Hlavní obsah
Stovky rakví a těl leží ve venezuelském přístavu, zemětřesení poničilo téměř 59 tisíc budov
La Guaira
KRÁTCE: V přístavu ve venezuelském státě La Guaira, který patří mezi nejvíce zasažené dvojitým zemětřesením z minulého týdne, leží na zemi hromady mrtvých těl a stovky rakví. Agentura Reuters tam v úterý zachytila forenzní experty, soudní lékaře a příbuzné obětí, aby identifikovali své blízké. Improvizovaná přístavní márnice byla zřízena poté, co ta nemocniční přesáhla své kapacity. Vědci analýzou radarových snímků NASA odhadli, že bylo poškozeno a zcela zničeno téměř 59 tisíc budov. Počet obětí podle oficiálních údajů v úterý překročil počet 1900, stále se pohřešuje 43 tisíc osob.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pardubice mají po šestnácti letech nový územní plán|D|01.7. 14:16|P|Celkem šestnáct let v Pardubicích trvalo, než se dal dohromady nový územní plán. Za šestnáct minut ho zastupitelé v pondělí jednomyslně schválili. Pla...|X|Článek
Nejdůležitější dokument pro další rozvoj města byl hned prvním bodem pondělního zasedání zastupitelstva. Nikdo z přítomných městských politiků proti němu nic neměl, na jeho schválení tak panovala vzácná stoprocentní jednota.
„Jeho hlavní rozdíl oproti současně platnému územnímu plánu spočívá v tom, že nestanovuje pouze prostorové parametry, ale také parametry výškové. Zároveň nově určuje i strukturu zástavby. Vymezuje například, zda má být zástavba volná, bloková, otevřená bloková nebo drobná. Právě to je jeden z nejvýraznějších rozdílů oproti dosud platnému územnímu plánu,“ řekla ČTK vedoucí odboru hlavního architekta Mariana Zmítková.
„Územní plán nebyl po minulých čtyřech letech připravený. Každé vedení přišlo s tím, že by chtělo dělat změnu a dělat jinak. My jsme se rozhodli, že nebudeme nic vymýšlet, chtěli jsme ho vydat,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO) novinářům pár dní před hlasováním. Už nyní je jasné, že se hned začnou zapracovávat změny územního plánu, tedy skutečnosti, které už se do nového územního plánu nevešly.
Velký počet veřejných projednání
Územní plán je jeden z nejvýznamnějších koncepčních dokumentů města. Vznikal 16 let. Jeho pořízení mělo několik etap, zadání začalo v roce 2011, a k němu vznikly dvě varianty, z nichž jedna pak byla vybrána. K ní pak byla čtyři veřejná projednání s lidmi.
„To je oproti jiným stejně velkým městům nadstandardní. Tím pádem nabyl na náročnosti a celkové lhůtě. Museli jsme projít 1300 připomínek a vyhodnotit je. Vše jsme projednávali s dotčenými orgány,“ řekla Zmítková.
Podle ní je územní plán zpracovaný v souladu se stavebním zákonem. „Všechny připomínky, rozpory a nesouhlasy jsme vyřešili dohodou a smírným řešením. Je srozumitelný a čitelný,“ dodala.|E|
|T|Paddleboardistovi šlo na Brněnské přehradě o život. Strážníci ukázali video, jak jej dostali z vody|D|01.7. 14:15|P|Jako „Brněnské moře“ je někdy s nadsázkou označována přehrada u brněnské metropole. Jenže i toto moře se umí pořádně rozbouřit. Přesvědčili se o tom l...|X|Článek
Novinky v pondělí popsaly, jak odpolední vichr dostal do úzkých některé z návštěvníků přehrady. Hasiči informovali, že s vodními záchranáři dostali do bezpečí celkem 11 lidí, kteří si vypluli na paddleboardech.
Ve středu přidali strážníci video ze zásahu jejich jednotky, která původně mířila na pomoc posádce šlapadla. Tu vítr zanesl daleko od cílové destinace a nebylo v silách výletníků přešlapat silný vítr. Přitom si ale strážníci všimli jednoho z plavců na paddleboardu, kterému jeho náčiní uplavalo a muž se zmítal ve vlnách.
„Po cestě si strážníci a jejich kolegové z vodní záchranné služby všimli muže ve velkých nesnázích. Vzdouvající se vlny jím zmítaly ve vodě a několikrát už se ocitl hlavou pod hladinou. Vodní záchranáři pro něj skočili do vody z vlastního plavidla a strážníci se v silném větru snažili dostat co nejblíže svým člunem. Muže potom vytáhli na palubu. Byl sice vyčerpaný, ale jinak naštěstí v pořádku,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Po mužově záchraně strážníci ještě odtáhli rovnou dvě šlapadla zpět k půjčovně.|E|
|T|Čtyři Ukrajinky jezdily do Česka jen pro víza, stát připravily o 300 tisíc|D|01.7. 14:11|P|Na desítky tisíc korun si díky podvodům při čerpání humanitárních dávek přišly čtyři Ukrajinky. Stát obíraly od roku 2023 až do letoška. Policisté už ...|X|Článek
Případy spojuje v podstatě totožný princip. Cizinky s dočasnou ochranou čerpaly humanitární dávky někdy pouze pro sebe, jindy i pro další členy rodiny.
„Policisté zjistili, že všechny ženy však při podávání žádostí nepravdivě uváděly, že se zdržují v České republice a potřebují finanční pomoc k zajištění základních životních potřeb,“ popsala policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Jenže ve skutečnosti žily Ukrajinky ve své domovině a do Česka jezdily jen pro prodloužení víza za účelem dočasné ochrany, aby mohly humanitární dávky čerpat.
Ženy ve věku 30, 45, 47 a 48 let úřadům nahlásily, že bydlí na Frýdecko-Místecku a v Brně. „Majitelé nemovitostí, kde měly hlášeny adresy pobytu, ale neměli o podnájemnících ani ponětí,“ poukázala policejní mluvčí.
Podle cizinecké policie nedostávaly Ukrajinky dávky souvisle, ale zpravidla jen v období několika měsíců v letech 2023 až 2026. Největší škodu českému státu způsobila pětačtyřicetiletá žena, která si podvodem přišla na 115 tisíc korun.
Třicetiletá Ukrajinka získala na dávkách 80 tisíc, její osmačtyřicetiletá spoluobčanka téměř 75 tisíc a o rok mladší žena více než 26 tisíc. „Ženy neoprávněně čerpaly humanitární dávky v celkové výši téměř tři sta tisíc korun,“ uvedla Štětínská s tím, že policisté z odboru cizinecké policie vedli případy ve zkráceném přípravném řízení.|E|
|T|New Balance představuje nový model 950 s Cooperem Flaggem|D|01.7. 14:10|P|Nové tenisky jsou inspirované basketbalovými palubovkami a navržené pro novou generaci.|X|Nové tenisky jsou inspirované basketbalovými palubovkami a navržené pro novou generaci.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Státní rozpočet se v červnu propadl do schodku 184 miliard|D|01.7. 14:04|P|Stát v pololetí hospodařil s deficitem 183,6 miliardy, meziročně o 31,2 miliardy vyšším. Deficit tak byl čtvrtý nejvyšší od vzniku Česka. Příjmy rozpo...|X|Článek
„Překročení poloviny plánovaného schodku je na konci pololetí běžné a vyplývá především z předfinancování řady oblastí, jako je školství, sociální služby, výzkum a vývoj či sport, zatímco příjmy státního rozpočtu dosahují ve většině případů vyšších výnosů až v druhé polovině roku,“ uvedlo ministerstvo financí.
Inkaso daní bylo podobné jako loni, podle resortu financí je to ovlivněno mimo jiné změnou rozpočtového určení daní. Snížení podílu státu na výnosech daně z přidané hodnoty a z příjmů právnických a fyzických osob o 2,55 procentního bodu ve prospěch obcí a krajů mělo na konci června dopad ve výši 16,7 miliardy.
Po odečtení tohoto vlivu a také výběru dočasně zavedené daně z neočekávaných zisků ve výši 21,1 miliardy dosáhl podle ministerstva růst daňových výnosů o 7,6 procenta, tedy 38 miliard.
Výběr daně z příjmů fyzických osob vzrostl o 7,2 miliardy a o pět miliard více se v červnu vybralo na dani z příjmů právnických osob. Daň z neočekávaných zisků, kterou platily zejména energetické firmy, totiž byla účinná jen do konce loňska.
Vybrané pojistné na sociální zabezpečení v pololetí meziročně vzrostlo o 25,6 miliardy, podle resortu financí zejména zásluhou růstu mezd a platů.
Na DPH se v pololetí vybralo meziročně o zhruba sedm miliard víc, pozitivně se promítl růst výdajů domácností.|E|
|T|Na Kbelské začala dopravní omezení. Silničáři převádějí provoz do nového režimu|D|01.7. 14:01|P|Na Kbelské ulici v Praze začíná rozsáhlá rekonstrukce, která výrazně ovlivní dopravu na severovýchodě metropole. Silničáři už připravují komunikaci na...|X|Článek
Na Kbelské ulici odstartovala jedna z největších dopravních akcí letošního roku v Praze. Pracovníci nejprve připravují komunikaci na rozsáhlou rekonstrukci a postupně zavádějí dopravní omezení. K největší změně ale dojde až v noci ze středy na čtvrtek, kdy bude doprava převedena do nového režimu.
„V současné chvíli připravujeme dopravní značení a veškeré zabezpečení stavby. Samotné převedení dopravy proběhne v nočních hodinách, aby byl dopad na řidiče co nejmenší,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková.
Rekonstrukce se týká vytíženého úseku Kbelské ulice, kterou denně projedou desítky tisíc aut. Stavba zahrnuje opravu vozovky i další práce na dopravní infrastruktuře. Po dobu rekonstrukce bude provoz veden v omezeném režimu a řidiči by měli počítat se zdržením, zejména ve špičkách.
„Prosíme řidiče o trpělivost a doporučujeme sledovat aktuální dopravní informace. Pokud je to možné, je vhodné zvolit alternativní trasu,“ doplnila Barbora Lišková.
Dopravní omezení potrvají přibližně 45 dní. Řidiči by proto měli počítat s tím, že průjezd severovýchodní částí Prahy bude až do dokončení prací pomalejší než obvykle.|E|
|T|Sněmovna omezila pravomoci prezidenta u stálých misí|D|01.7. 13:05|P|Poslanecká sněmovna ve středu zrušila pravomoc prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Nově tak bude činit m...|X|Článek
„Lex pomsta. Babišova vláda nepřestává okopávat kotníky politikovi s bezkonkurenčně nejsilnějším mandátem a nejsilnější podporou občanů. Pokoutně předkládají návrhy, které omezují pravomoci prezidenta,“ okomentoval rozhodnutí předseda hnutí STAN Vít Rakušan. Expremiér Petr Fiala (ODS) to označil za další díl vládního seriálu „Jak se pomstít prezidentovi“. “ Je to velmi nebezpečné a jen poukazuje na malost a pomstychtivost vládní koalice," uvedl Fiala.
„Je to jen drobná úprava. Mně přijde, že to je logický krok,“ řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Změna zákona o zahraniční službě je součástí širší doprovodné novely k návrhu nového zákona o státních zaměstnancích, tím se vláda rozhodla nahradit nynější služební zákon. Předloha zamíří k posouzení do horní komory, tedy Senátu.
S úpravou omezující prezidentovy pravomoci přišel Libor Vondráček, zvolený na kandidátce SPD za Svobodné. Právní výbor ji v polovině března podpořil, koncem dubna k ní nepřijal žádné stanovisko.
„Je to reakce na to, aby se prezident nemohl šprajcovat v tolika různých pravomocech,“ řekl už dříve Vondráček o tomto návrhu Českému rozhlasu. Podle Vondráčka není v okolních zemích obvyklé, aby prezident měl tuto pravomoc, tedy pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí.
Vedoucí stálých misí bude podle návrhu pověřovat a odvolávat ministr zahraničí, uvádí zdůvodnění. Ministr jim už nyní vydává pověřovací dopis na rozdíl od velvyslanců, kterým vystavuje pověření prezident.
Česká republika má stálé mise při řadě mezinárodních organizací, vedoucím mise při OSN v New Yorku je Jakub Kulhánek a při NATO v Bruselu je to David Konecký. Stále zastoupení má Česko i při Organizaci pro hospodářskou spolupráci a rozvoj v Paříži, při UNESCO rovněž v Paříži či při EU v Bruselu.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Petice za menstruační volno spustila v Česku vlnu reakcí. Co kdyby menstruovali muži, kteří teď křičí?|D|01.7. 13:00|P|Proč některé lidi tak zasáhlo, že mají ženy dělohu, a proč český zdravotní systém neschopenkami nic neřeší?|X|Proč některé lidi tak zasáhlo, že mají ženy dělohu, a proč český zdravotní systém neschopenkami nic neřeší?
Před několika dny se do povědomí české veřejnosti dostala petice, která navrhuje zavedení menstruačního volna. „Cílem této petice není znevýhodňování mužů ani neodůvodněné privilegování žen. Jde o narovnání podmínek na základě biologické reality a o vytvoření humánního pracovního prostředí,“ popisuje její autor Petr Tůma.
Řekl*a bys, že jde o naprosto normální krok, který by mohl ulevit stovkám žen trpících bolestivou menstruací? Já bych řekla, že ano, ale někteří lidé na sítích si to nemyslí. Pojďme si říct, co všechno nám moudří lidé (převážně muži) poradili a proč je petice tak moc zasáhla, že se neudrželi a pustili se do zběsilého psaní komentářů.
Menstruační volno není privilegium ani výsada, je to férový krok směrem k humánnímu pracovnímu prostředí.
Kocovina versus biologie
„V rámci reciprocity navrhuju pro muže uzákonit pochlastační volno. V podstatě se také opakuje periodicky, a pracujte, když máte hafo zbytkáče pod kulichem...,“ uvádí jeden z komentujících sršící vtipem. Nevím, jak ty, ale já se nesměju.
Porovnávat stav, kdy se nemůžete ani postavit na nohy, protože vaším tělem prochází vlny obrovských křečí, které jsou často doprovázené zvracením a migrénami, s kocovinou je jednoduše mimo. Bolestivou menstruací neboli dysmenoreou trpí celosvětově 91 procent žen v reprodukčním věku. Z toho 29 procent zažívá silnou bolest. Chápu, že tento muž, říkejme mu třeba Milan, nerozumí tomu, jak fungují ženská těla, ale co si příště místo komentování nevyhledat, třeba co je to endometrióza?
Jako by šlo o výmysl. Jako by ženská bolest jednoduše nic neznamenala a měly bychom být všechny kolektivně zticha, protože jsme přece chtěly stejná práva jako muži.
„A nemáme gender? Víc žen do managementu, víc žen do politiky. Zaveďme kvóty. Stejné mzdy, ale lehčí práci pro ženy. Takže rovnoprávnost, ale s výhodami. Ženy chtějí stejný peníze jako muži, ale chtějí lehčí práci, protože jsou slabší. Chtějí kvóty, být v managementu, ne pro schopnosti, ale protože jsou ženy. Chtějí volné dny při menstruaci. Takže jsme si rovni nebo mají mít ženy privilegia?“ píše další.
Přemýšlím nad tím, kde čtenář vidí ta privilegia. Přijde mu několikadenní krvácení doprovázené bolestmi jako zábava? Pojďme dál.
„Mají emancipaci, mají. Chlapi taky nemají menstruační volno. Protože vydržet s ženskou v období menstruace by si zasluhovalo ne volno, ale rovnou dovolenou,‘‘ přidává se další čtenář se svým vtipem, kterému se směje jenom on sám. Já tedy doufám, že se snažil o sexistický vtip, protože pokud nerozumí tomu, proč muži nemají menstruační volno, tak bych mu doporučila, aby se vrátil na první stupeň základní školy.
Fascinuje mě, kolik lidí si v této diskusi hraje s pojmem emancipace. Jako by šlo o výmysl. Jako by ženská bolest jednoduše nic neznamenala a měly bychom být všechny kolektivně zticha, protože jsme přece chtěly stejná práva jako muži. V komentářích se křičí o tom, co dostanou muži, aby se ten jeden den dorovnal. Ale já se ptám, nemají toho už dost?
Tak si vezmi neschopenku
Několik komentářů se opíralo o to, že jde o zdravotní problém, což znamená, že by ženy měly využít neschopenku. Na první pohled jde vlastně o naprosto logický argument. Jsi nemocná, zajdi si pro razítko k lékaři a nepracuj. Jenomže v praxi dost naráží na realitu českého zdravotnictví.
Kladu si tedy otázku, jestli by otázka menstruačního volna vyvolávala takové emoce, kdyby menstruovali muži, kteří vykřikují o tom, jak je myšlena nefér a jak ženy zneužívají toho, že mají dělohu.
Představ si, že každý měsíc, a to znovu a znovu, musíš kvůli dvěma dnům plným bolesti vyrazit k praktickému lékaři či lékařce nebo gynekologovi*gynekoložce, abys získala neschopenku. Nevím, jak to má s kapacitami tvůj lékař, ale moje gynekoložka nemá kapacitu, aby mě mohla přijímat každý měsíc. A co teprve ženy, které jezdí do ordinací mimo svoje města, protože bylo všude plno?
Ve dnech, kdy se nemůžete postavit na nohy, natož sednout na vlak a vyrazit pro kousek papíru. Menstruace je pravidelný biologický proces, který pro mnoho z nás určuje, co jsme zrovna schopné dělat. Kladu si tedy otázku, jestli by otázka menstruačního volna vyvolávala takové emoce, kdyby menstruovali muži, kteří vykřikují o tom, jak je myšlena nefér a jak ženy zneužívají toho, že mají dělohu.
Když Španělsko uzákonilo placené menstruační volno, zhroutila se snad ekonomika a muži ztratili všechna svá privilegia?
Představa, že si ženy vymýšlejí svoje bolesti, aby získaly „privilegia“ je zcestná. Nikdo neodvede dobrou práci, když se skoro nemůže pohnout, má v sobě už několikátý Ibalgin a dvakrát zvracel. Konverzace o menstruačním volnu by se měla zaměřit na pragmatická řešení.
Když Španělsko uzákonilo placené menstruační volno, zhroutila se snad ekonomika a muži ztratili všechna svá privilegia? Podobná pravidla už roky úspěšně fungují v Asii nebo v řadě progresivních soukromých firem po celém světě. Výsledkem je vyšší produktivita, spokojenější zaměstnankyně a větší loajalita vůči firmě.
Rozlícené komentáře bohužel dokazují, jak moc v naší společnosti stále chybí osvěta. Dokud budeme velmi vážné zdravotní komplikace, jako je endometrióza, stavět na stejnou úroveň jako kocovinu po popíjení piva, nikam se neposuneme. Menstruační volno není privilegium ani výsada, je to férový krok směrem k humánnímu pracovnímu prostředí.|E|
|T|Don Papa odhalil festivalový koktejl a vizuál pro KVIFF 2026. Ilustraci vytvořil Michal Bačák|D|01.7. 12:30|P|V prostorách pražského Monkey Baru v hotelu Falkensteiner proběhlo slavnostní představení letošní spolupráce značky Don Papa s Mezinárodním filmovým f...|X|- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
V prostorách pražského Monkey Baru v hotelu Falkensteiner proběhlo slavnostní představení letošní spolupráce značky Don Papa s Mezinárodním filmovým festivalem Karlovy Vary.
Prémiový filipínský rum se letos již podruhé stává oficiálním drinkem festivalu a navazuje tak na úspěšnou spolupráci z minulého roku, kterou letos posouvá ještě dál, výraznějším vizuálním konceptem, novým festivalovým drinkem i silnějším propojením světa filmu, umění a noční atmosféry Karlových Varů.
Don Papa proměnil Monkey Bar ve filmovou scénu
Během večera značka odhalila hlavní festivalový vizuál vytvořený ilustrátorem Michalem Bačákem i signature koktejl letošního festivalu Don Red Carpet. Celý event se nesl v duchu tématu „Každý je hvězda, na červeném koberci i na baru. Najdi chuť, co tě vystihuje.“ Atmosféra akce propojila svět filmu, fantazie a exotiky inspirované filipínskou přírodou i energií festivalových Karlových Varů.
Dominantou večera se stal nový vizuál od ilustrátora Michala Bačáka, který pro Don Papa vytvořil imaginativní scénu propojující českou a filipínskou krajinu. Motiv pracuje s kontrastem dne a noci a zachycuje moment, kdy se pod světly festivalového města probouzí noční svět inspirovaný filipínskou faunou. Vizuál symbolicky propojuje exotický původ značky Don Papa s atmosférou červeného koberce KVIFF.
Inspirací se pro autora stalo prolínání tropického večera na filipínském ostrově Negros s českou letní nocí během filmového festivalu v Karlových Varech. Ve vizuálu se tak objevují odkazy na filipínskou džungli, cukrovou třtinu i místní zvířata, které se v záři reflektorů proměňují v motivy spojené s Karlovými Vary a českou krajinou. Atmosféra ilustrace balancuje mezi snem, tajemstvím a jemným humorem.
„Fascinoval mě kontrast mezi známým českým prostředím a divokostí filipínské přírody. Vizuál pracuje s momentem, kdy se po setmění pod světly festivalu začne všechno proměňovat a ožívat. Chtěl jsem vytvořit svět, který bude působit snově, trochu tajemně a zároveň filmově,“ říká Michal Bačák, přední český ilustrátor.
Součástí večera bylo také představení hlavního festivalového koktejlu Don Red Carpet, za jehož konceptem stojí brand ambassador Marek Štochl. Drink kombinuje Don Papa rum, liči, granátové jablko, citron, Fernet Stock Bitter, sodu a čerstvý tymián.
„Chtěl jsem vytvořit koktejl, který bude stejně výrazný jako samotná atmosféra filmového festivalu. Granátové jablko pro mě symbolizovalo červený koberec, liči zase exotiku a hravost značky Don Papa. Výsledkem je svěží, moderní long drink, který má hosta bavit od prvního doušku,“ popisuje Marek Štochl.
Festivalové drinky plné barev a emocí
Don Red Carpet se letos stává hlavním koktejlem celého festivalu a návštěvníci a návštěvnice ho ochutnají nejen přímo v Karlových Varech, ale i v rámci série doprovodných akcí po celé České republice ještě před začátkem festivalu. Festivalové menu však nabídne i další signature drinky. Vrací se loňský Don Papa Premier s ananasem a sodou, který doplní dvě letošní novinky, svěží Don Wave s Blue Curaçaem, kokosovým sirupem a mátou nebo Ginger Papa postavený na rumu Don Papa Baroko, ginger beeru a agáve. Celé letošní menu pracuje s různými chuťovými profily, barvami i emocemi, od lehkých a tropických kombinací až po výraznější a komplexnější drinky.
„Oproti loňsku jsem se víc zaměřil na komplexitu a příběh drinků. Nejde jen o chuť, ale i o emoci, vizuál a koncept. Každá ingredience má své místo a význam, takže výsledkem je promyšlenější a výraznější koktejlové menu,“ dodává Marek Štochl.
Hudební část večera patřila zpěvačce, tanečnici a ambasadorce značky Don Papa Zee, která spolu se svou kapelou vystoupila v rámci speciální live performance. Během večera zároveň představila své nové album Where Do We Go When The Silence Comes.
Spolupráce Don Papa a KVIFF bude pokračovat během samotného festivalu, který se uskuteční od 3. do 10. července 2026. Návštěvníci a návštěvnice se mohou těšit na Don Papa Lounge v rámci KVIFF.TV Parku i speciální festivalový cocktail servis dostupný každý den od 11:00 do 03:00 hodin. Součástí programu bude tematická Don Papa party, která se uskuteční 6. července. Návštěvnictvo přenese do atmosféry exotické filipínské noci. Dress code večera ponese motiv RED CARPET CREATURES.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Tohle je 50 nejlepších barů v Evropě. Zařadil se i populární pražský podnik|D|01.7. 12:10|P|Bar v pražské Almě se zařadil do prestižního výběru 50 Best Bars Europe.|X|Bar v pražské Almě se zařadil do prestižního výběru 50 Best Bars Europe.
The World's 50 Best je prestižní světový žebříček, který každoročně hodnotí ve čtyřech samostatných kategoriích restaurace, bary, vinařství a hotely. Po Spojených státech a Asii nyní poprvé vyhlásil regionální odnož 50 Best Bars Europe, která potvrzuje rostoucí globální význam a kvalitu evropských barů. Žebříček vychází z hlasování stovek odborníků a odbornic z oboru, kteří hodnotí nápojový lístek, kreativitu, servis i celkový koncept podniku. A právě v tomto žebříčku se po necelých třech letech existence objevil pražský restaurant bar v Almě a obsadil 25. místo.
Pražská Alma pod vedením Pavla Sochora je udržitelný gastronomický koncept, jehož součástí je restaurace, koktejlový bar, kavárna, vinotéka, sklepní klub i zázemí pro fermentaci, staření masa a další práci se surovinami. Po dosavadních úspěších u Michelin Guide, Gault&Millau nebo Spirited Awards, kde byla nominována mezi deset nejlepších barů v kategorii Restaurant Bars, přidává další významnou položku.
Seznam 50 Best Bars Europe, který se letos představil v premiérovém ročníku, je podle Bar Managera Pavla Sochora hlavně potvrzením, že to, co se v Almě děje, dává smysl i za hranicemi Česka. „Když jsme Almu otevírali, neměli jsme v hlavě žebříčky ani ocenění – chtěli jsme vytvořit místo, kam bychom sami chtěli chodit, kde se potkává skvělé jídlo a pití a lidé, kterým na tom záleží,” vysvětluje.
Mimo to se na 38. místě umístil také další pražský bar Forbína Bar.
Zde je kompletní seznam 50 nejlepších barů v Evropě podle uvedeného žebříčku:
50. Dunlin (Innsbruck, Rakousko)
49. Rita (Milán, Itálie)
48. Foco (Barcelona, Španělsko)
47. Scarfes Bar (Londýn, Velká Británie)
46. Salmon Guru (Madrid, Španělsko)
45. Angelita (Madrid, Španělsko)
44. Late Bloomers (Curych, Švýcarsko)
43. Röda Huset (Stockholm, Švédsko)
42. Super Lyan (Amsterdam, Nizozemsko)
41. Three Sheets (Soho) (Londýn, Velká Británie)|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Tohle je 50 nejlepších barů v Evropě. Zařadily se i dva populární pražské podniky|D|01.7. 12:10|P|Bar v pražské Almě se zařadil do prestižního výběru 50 Best Bars Europe.|X|Bar v pražské Almě se zařadil do prestižního výběru 50 Best Bars Europe.
The World's 50 Best je prestižní světový žebříček, který každoročně hodnotí ve čtyřech samostatných kategoriích restaurace, bary, vinařství a hotely. Po Spojených státech a Asii nyní poprvé vyhlásil regionální odnož 50 Best Bars Europe, která potvrzuje rostoucí globální význam a kvalitu evropských barů. Žebříček vychází z hlasování stovek odborníků a odbornic z oboru, kteří hodnotí nápojový lístek, kreativitu, servis i celkový koncept podniku. A právě v tomto žebříčku se po necelých třech letech existence objevil pražský restaurant bar v Almě a obsadil 25. místo.
Pražská Alma pod vedením Pavla Sochora je udržitelný gastronomický koncept, jehož součástí je restaurace, koktejlový bar, kavárna, vinotéka, sklepní klub i zázemí pro fermentaci, staření masa a další práci se surovinami. Po dosavadních úspěších u Michelin Guide, Gault&Millau nebo Spirited Awards, kde byla nominována mezi deset nejlepších barů v kategorii Restaurant Bars, přidává další významnou položku.
Seznam 50 Best Bars Europe, který se letos představil v premiérovém ročníku, je podle Bar Managera Pavla Sochora hlavně potvrzením, že to, co se v Almě děje, dává smysl i za hranicemi Česka. „Když jsme Almu otevírali, neměli jsme v hlavě žebříčky ani ocenění – chtěli jsme vytvořit místo, kam bychom sami chtěli chodit, kde se potkává skvělé jídlo a pití a lidé, kterým na tom záleží,” vysvětluje.
Mimo to se na 38. místě umístil také další pražský bar Forbína Bar.
Zde je kompletní seznam 50 nejlepších barů v Evropě podle uvedeného žebříčku:
50. Dunlin (Innsbruck, Rakousko)
49. Rita (Milán, Itálie)
48. Foco (Barcelona, Španělsko)
47. Scarfes Bar (Londýn, Velká Británie)
46. Salmon Guru (Madrid, Španělsko)
45. Angelita (Madrid, Španělsko)
44. Late Bloomers (Curych, Švýcarsko)
43. Röda Huset (Stockholm, Švédsko)
42. Super Lyan (Amsterdam, Nizozemsko)
41. Three Sheets (Soho) (Londýn, Velká Británie)|E|
|T|Ve vodě Jadranu na Přerovsku utonul starší muž|D|01.7. 12:09|P|Tragicky skončila v úterý koupel ve vodní nádrži Jadran u Oseku nad Bečvou na Přerovsku pro staršího muže. Jeho bezvládné tělo objevili nedaleko břehu...|X|Článek
„Ve vodní nádrži Jadran v katastru obce Osek nad Bečvou byl včera (v úterý) odpoledne nalezen zhruba 50 metrů od břehu starší muž, který byl náhodnými svědky vytažen na břeh a byla mu z jejich strany poskytnuta první pomoc,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po příjezdu pokračovali podle ní v poskytování pomoci policisté, a to až do příjezdu zdravotnických záchranářů.
„Resuscitace byla bohužel neúspěšná a muž v seniorském věku na místě zemřel. V souvislosti s uvedenou událostí byly z důvodu řádného objasnění zahájeny úkony trestního řízení pro přečin usmrcení z nedbalosti,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Babiš obdržel od Agrofertu více než čtyři miliardy. Uvedl to v povinném přiznání příjmů|D|01.7. 12:06|P|Premiér musel kvůli střetu zájmů vložit akcie Agrofertu do svěřenského fondu. Nyní přiznal velmi vysoké příjmy od holdingového konglomerátu.|X|Premiér musel kvůli střetu zájmů vložit akcie Agrofertu do svěřenského fondu. Nyní přiznal velmi vysoké příjmy od holdingového konglomerátu.
Andrej Babiš ve svém majetkovém přiznání v kolonce „jiný peněžitý příjem“ uvedl, že od října do prosince 2025 obdržel od holdingu Agrofert mimořádnou výplatu ve výši 4,25 miliardy korun a dalších 10,04 milionů korun. Není přitom jasné, zda výplata souvisí s následným převedením Agrofertu do soukromého svěřenského fondu RSVP Trust. Babiš ani mluvčí Agrofertu se k tomu zatím nevyjádřili.
V přiznání premiér dále uvedl dvě pohledávky v hodnotě přibližně 4,28 miliardy a 1,6 miliardy korun. Dále od banky Vontobel získal přes 17,7 milionu korun, od svěřenského fondu AB private trust II 683 tisíc korun, od společnosti Imoba 1,09 milionu korun, od firmy První žatecká 13 714 korun, od České správy sociálního zabezpečení 49 188 korun, od slovenské sociální pojišťovny 67 752 korun a pak mu přišla platba 40 500 korun od Zuzany Poláčkové.
 
Z majetkového přiznání rovněž vyplývá, že si před koncem roku 2025 pořídil akcie společností Ems – chemie a Xtrackers Harvest. Počet ani hodnotu nakoupených akcií však neuvedl.|E|
|T|Novou módní královnou tenisových kurtů je Naomi Ósakaová. Na Wimbledonu zářila v bílém kimonu|D|01.7. 12:05|P|Když se na letošním Wimbledonu objevila na kurtu japonská tenistka Naomi Ósakaová, bylo jasné, že tenis půjde na chvíli stranou. Veškerou pozornost to...|X|Článek
Letošní Wimbledon rozhodně není prvním turnajem, na kterém osmadvacetiletá tenistka Naomi Ósakaová ukázala svou odvahu, vášeň pro módu a osobitý styl. Titulky módních magazínů už plnila dříve svými outfity na velkých turnajích,jako je Australian Open či French Open. A právě proto si na nejstarším tenisovém turnaji světa dala o to víc záležet.
Tradice v hlavní roli
Zatímco dříve udávaly styl na tenisových kurtech především Serena Williamsová nebo Maria Sharapova, dnes je to jednoznačně Naomi Ósakaová. Outfity, ve kterých nastupuje na kurty, jsou promyšlené do posledního detailu. Často se inspirují japonskou kulturou, sama je po matce napůl Japonka, a zpovzdálí připomínají róby hodné červeného koberce.
Sama tenistka na svém Instagramu uvádí, že prostřednictvím oblečení ráda vypráví příběhy a přibližuje fanouškům svůj kreativní svět. Inspirací pro letošní wimbledonský model se jí stal nejen tradiční japonský oděv, ale také bílý kostým postavy, kterou ve známém filmu Quentina Tarantina Kill Bill ztvárnila Lucy Liu.
Oděv inspirovaný tradičním kimonem vznikl ve spolupráci s tokijskou návrhářkou Hanou Yagi. Dlouhý splývavý plášť přepásaný širokým pásem s mašlemi zdobily vyšívaní jeřábi a květy sakury. „Práce zcela v bílé barvě mi umožnila zaměřit se na materiál, průhlednost, konstrukci a siluetu místo barev. Někdy nejsilnější kreativní nápady vznikají právě ze striktních omezení,“ komentuje svou práci pro britský Vogue návrhářka Yagi.
Její model měl však ještě hlubší symboliku. Byl ušitý z recyklovaných historických látek, včetně vintage kimon a svatebního oděvu shiromuku, takže v sobě skrýval historii i emoce. Celkový outfit nakonec doladily šperky Mikimoto i tradiční vlasová ozdoba kanzashi, kterou v Japonsku proslavily hlavně gejši.
Soutěžní šaty
Pod slavnostním oděvem tenistky se skrýval následně soutěžní outfit značky Nike. Šlo o sportovní bílé šaty s 3D plastickými květinovými aplikacemi inspirovanými japonským uměním kirigami, které kombinuje skládání a stříhání papíru za vzniku trojrozměrných objektů a detailních dekorací.
Zajímavostí je, že v e-shopu firmy Nike byly minišaty za 185 dolarů, tedy zhruba 3900 Kč, vyprodané dřív, než se v nich vrcholová sportovkyně objevila na kurtu. Značka pro ni tvoří i další dresy, vždy ve spolupráci s hostujícím módním návrhářem, jenž vytvoří slavnostní model. Další osobité outfity Ósakaové, za kterými stojí její stylista Marty Harper, si prohlédněte ve fotogalerii.|E|
|T|Ženě z Chebska sebrali děti a nutili ji k prostituci. Kuplíři dostali po 20 letech podmínky|D|01.7. 12:02|P|Podmíněné tresty uložil ve středu Krajský soud v Plzni dvojici kuplířů, která před dvaceti lety nutila svoji známou k prostituci. Jako páku na ni tehd...|X|Článek
Obžalovaní podle zatím nepravomocného rozsudku v březnu 2006 odebrali tehdy 26leté ženě čerstvě narozenou holčičku a dvouletého chlapečka s tím, že pokud se nepodvolí jejich požadavku provozovat pro ně sexuální služby, už nikdy své děti neuvidí.
Pod pohrůžkou střelné zbraně pak poškozenou donutili, aby s nimi odjela do Německa, kde jí sebrali doklad totožnosti a musela pracovat v tamním nevěstinci. Ženě se podařilo z nočního klubu asi po týdnu utéci a před obžalovanými se ukrýt.
Případ podle předsedy senátu Tomáše Boučka náhodou vyšel najevo až v roce 2020. V mezidobí skončily oběti děti v pěstounské péči.
„O vině obžalovaných jsme neměli pochybnosti. Klíčová pro nás byla výpověď poškozené, která je podle znalkyně věrohodná. Její verzi příběhu podpořily i výpovědi některých svědků,“ konstatoval Bouček.
V případě rozhodování o uloženém postihu soud o nepodmíněném trestu ani neuvažoval. „Nedokážeme si představit, že po 20 letech je třeba působit na oba obžalované přímým výkonem odnětí svobody. Navíc jim výrazně polehčuje předchozí řádný život, ale i ten dosavadní od spáchání trestné činnosti až do dnešního vyhlášení rozsudku,“ konstatoval předseda senátu.
Soudu se vyhýbá
Na místě je podle něj náhrada škody. „Poškozené byly nezákonně a proti její vůli odňaty dvě malé děti a už se jí je nepodařilo získat zpět. To byl následný efekt a důsledek trestné činnosti,“ uzavřel soud.
Hlavního líčení se účastnila pouze obžalovaná. Felzmann, který je občanem Německa, se soudnímu řízení vyhýbá.|E|
|T|Zemřel zpěvák Victor Willis|D|01.7. 12:01|P|Den před svými pětasedmdesátými narozeninami zemřel zpěvák slavné kapely Village People Victor Willis. Jeho smrt potvrdila ve středu kapela na Faceboo...|X|Článek
„S hlubokým smutkem musíme potvrdit, že hlavní zpěvák Village People Victor Willis zemřel po krátké a agresivní nemoci 30. června 2026,“ uvedla skupina na sociální síti Facebook.
Texaský rodák Victor Willis vyrostl v rodině baptistického kazatele a jako malý zpíval gospely v San Franciscu. V sedmdesátých letech se stal frontmanem kapely Village People, jejíž tvorba kombinovala soul, disco či R&B.
S Village People Willis vydal devět alb a i coby autor se podílel na hitech jako Y.M.C.A., In the Navy, Go West nebo Macho Man. Z kapely odešel natřikrát a natrvalo se do sestavy vrátil v roce 2017 poté, co nahrál jedno sólové album.
V posledních letech se Willis objevoval v médiích hlavně kvůli Donaldu Trumpovi. Prezidentovi Spojených států nejprve během kampaně v roce 2020 zakazoval používání Y.M.C.A., ale následně o pět let později stejnou píseň zazpíval s Village People na inauguračním bálu ku příležitosti nástupu Trumpa do úřadu v druhém prezidentském období.|E|
|T|Žhářské útoky na sídla členů řecké vládní strany si vyžádaly pět zraněných|D|01.7. 11:49|P|Nejméně pět lidí skončilo v Řecku v nemocnici po žhářských útocích na domovy členů vládní konzervativní strany Nová demokracie. Trojice incidentů se o...|X|Článek
„Cílem byli Zisis Ioakeimobits, předseda regionálního řídicího výboru strany Nová demokracie v Soluni, bývalý poslanec Savvas Anastasiadis a kandidátka za Novou demokracii Afroditi Nestoraová,“ napsal web listu Kathimerini s tím, že vyšetřování převzala protiteroristická jednotka.
„Předběžná zjištění naznačují, že pachatelé mohli přijet na motocyklech a postupně odpálit tři zápalná zařízení za sebou,“ podotkl server s tím, že k útokům došlo v rozmezí půl hodiny od čtvrté hodiny ranní.
Zatímco první dva útoky se obešly bez zranění, ten poslední měl vážnější následky. „Požár způsobený plynovým kanystrem poškodil dva automobily a dvě motorky. Pět osob bylo převezeno do nemocnice. Mezi zraněnými byla samotná Nestoraová, její matka a další žena, které utrpěly popáleniny. Otec Nestoraové a další obyvatel byli ošetřeni kvůli dýchacím potížím,“ popsal web.
Anastasiadis, jehož dům byl terčem předchozího útoku, vzkázal, že policii předal záznam z bezpečnostní kamery, který podle všeho zachycuje pachatele opouštějícího místo činu.
„Lidé, kteří si zahrávají s lidskými životy, musí být přísně potrestáni,“ vzkázal zatím ministr civilní ochrany Michalis Chrysochoidis. Útoky odsoudila i opoziční levicová strana PASOK.
Agentura AP v této souvislosti připomněla dřívější podobné útoky v Řecku. Například v červenci 2025 explodovala bomba před domem předsedy svazu vězeňské stráže v Soluni. Ten vyvázl bez zranění, ale dva další lidé utrpěli lehká zranění od střepů skla. V červnu 2024 byl při útoku zápalnou bombou zraněn policista, který hlídal dům významného soudce v Aténách.|E|
|T|V Česku vyvinuli kyberpast na hackery vylepšenou o AI|D|01.7. 11:41|P|Ochranu proti kyberútokům na bázi umělé inteligence (AI) naprogramoval doktorand Fakulty elektrotechnické (FEL) ČVUT v Praze Muris Sladić a Sebastian ...|X|Článek
Klamná obrana v kybersvětě funguje na bázi imitace programového prostředí dané firmy, která má být pro útočníka z hlediska designu i programového kódu nerozeznatelná od pravé firmy.
Hacker si tak myslí, že se naboural přímo do firmy, zatímco se reálně chytil do pasti věrně napodobující jeho potenciální oběť.
Kyberzločinec tak po sobě pro policii ideálně zanechá důkazy o úmyslu atakovat firmu, avšak reálná data vybrané společnosti zůstanou nedotčena. Obráncům zároveň poskytuje včasnější přehled o aktivitách útočníků a více času na reakci.
Decor zvítězil v programu Get Spin-off/Start-up Ready! organizovaném ČVUT Technology Transfer, který pomáhá studentům a výzkumníkům proměňovat výzkumné nápady v budoucí startupy a spin-offy. „Projekt reaguje na stále častější situace, kdy útočník získá přístupové údaje zaměstnance a dostane se dovnitř podnikové sítě, aniž by vyvolal podezření tradičních bezpečnostních systémů,“ potvrdil Muris Sladić.
„Současné bezpečnostní nástroje jsou velmi dobré v obraně proti útokům zvenčí. Problém nastává ve chvíli, kdy se útočník dostane dovnitř sítě pomocí ukradených přihlašovacích údajů. Naším cílem je vytvořit prostředí, které vypadá jako skutečná infrastruktura firmy, ale ve skutečnosti jde o řízenou past, která útočníka odhalí a zadrží,“ dodal student FEL.
Vetřelci v pasti
„V tradičních konfliktech je klamání protivníka součástí obrany už tisíce let. V kyberbezpečnosti se tento přístup teprve začíná prosazovat. Naším cílem je pomoci organizacím převzít kontrolu nad tím, co útočník vidí a čemu věří,“ říká Sebastian Garcia, vedoucí Stratosphere Lab.
Podle něj může právě čas rozhodovat o tom, zda útok skončí drobným incidentem, nebo milionovými škodami. „Pokud dokážeme útočníka zaměstnat na dvě nebo tři hodiny v řízeném prostředí, může to být rozdíl mezi úspěšnou obranou a rozsáhlým únikem dat.“
Významnou roli v celém řešení hraje umělá inteligence. Zatímco AI pomáhá obráncům vytvářet přesvědčivé klamné prostředí, stále častěji ji využívají také samotní útočníci.
„Umělá inteligence dnes výrazně zvyšuje možnosti obránců i útočníků. Útoky jsou rychlejší a sofistikovanější než dříve. Právě proto věříme, že AI musí být součástí obrany – lidské týmy samy už nedokážou reagovat dostatečně rychle na vše, co se v sítích odehrává,“ doplňuje Garcia.
První verze řešení vznikaly jako jednotlivé AI honeypoty – falešné služby určené k odhalování útočníků. Postupně se však rozrostly do komplexního systému, který lze nasadit ve firemním prostředí.
V současnosti tým dokončuje takzvaný minimální životaschopný produkt (MVP) a jedná s potenciálními zákazníky o pilotním nasazení. „Technologie už funguje a prošla testováním jak v laboratorních podmínkách, tak v omezeném reálném prostředí. Teď se soustředíme na to, aby byla připravena pro nasazení ve firmách a splňovala vysoké požadavky na bezpečnost a důvěryhodnost,“ říká Sladić.
Podle něj je dnes největší výzvou získání důvěry zákazníků. Samotná technologie již funguje, ale firmy musí mít jistotu, že nové bezpečnostní řešení nebude představovat další riziko.|E|
|T|Zisk Agrofertu loni klesl o pět miliard na dvě miliardy|D|01.7. 11:40|P|Konsolidovaný zisk holdingu Agrofert, který působí v zemědělství, potravinářství či chemii, loni meziročně klesl o 4,9 miliardy na 2,2 miliardy korun....|X|Článek
Tržby holdingu dosáhly loni 212,2 miliardy korun, oproti předloňskému roku je to o necelou půlmiliardu více. Dvě třetiny příjmů tvoří podle Agrofertu tržby ze zahraničí. Výroční zpráva za rok 2025 byla zveřejněna ve středu ve Sbírce listin.
Konsolidované tržby za prodej zboží, výrobků, materiálu a služeb dosahovaly podle zprávy v roce 2024 celkem 211,695 miliardy korun. V porovnání s rokem 2023 došlo k celkovému nárůstu konsolidovaných tržeb o 36 milionů korun zejména vlivem akvizice společnosti LAT Nitrogen, a to navzdory ztrátě kontroly nad společnostmi skupiny MAFRA, a.s., LONDA spol. s r. o. a Synthesia, a.s.
Konsolidovaný zisk v roce 2024 po zdanění dosáhl 7,092 miliardy korun oproti 2,086 miliardy korun v roce 2023.
Holding Agrofert v minulosti založil současný premiér Andrej Babiš (ANO). Kvůli zákonu o střetu zájmů letos v únoru vložil akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. V novém majetkovém přiznání Babiš uvedl nebývale vysoké příjmy od Agrofertu. Celkem 4,25 miliardy korun následně vložil do svěřenského fondu.
Agrofert v loňském roce zaměstnával 28 184 lidí, z toho v Česku zhruba 17 183. Patří tak k největším soukromým zaměstnavatelům v Česku. Koncern zaměstnával ke konci roku 2024 necelých 29 tisíc lidí.|E|
|T|Cizinec v Teplicích zezadu zastřelil známého, prý v sebeobraně. Soud mu potvrdil 14 let|D|01.7. 11:24|P|Šestapadesátiletému Turkovi Hüsnü Özay potvrdil ve středu Vrchní soud v Praze čtrnáctiletý trest za vraždu Chorvata v teplických Trnovanech. Turek neu...|X|Článek
Özay byl původně obžalovaný z prosté vraždy, Krajský soud v Ústí nad Labem nicméně po provedeném dokazování čin překvalifikoval na vraždu s rozmyslem.
Özay ve svém odvolání trval na nutné obraně a žádal rozsudek zrušit a čin překvalifikovat maximálně na zabití. K odvolacímu jednání dorazil Özay sice s eskortou a v poutech, ale také s rouškou přes ústa. Tu si vzal údajně na protest, nespecifikoval ovšem vůči čemu.
Když byl předsedou senátu dotázán, jak by si představoval, aby odvolací soud rozhodl, odvětil: „Jsem přesvědčen, že bych měl dostat právo vyjádřit se k věci. Je na mě vyvíjen systematický tlak. Nemám jediný důvod, proč bych svého kamaráda chtěl zabít. Přijmu jakýkoliv trest, jaký uznáte za vhodný, ale nic z toho se nestalo úmyslně.“
„Obhajoba obžalovaného, v tom se shodujeme se soudem prvního stupně, je jednoznačně vyvrácena,“ konstatoval předseda odvolacího senátu Robert Fremr a zopakoval argumenty soudu prvního stupně.
„Obžalovaný pozval do svého bytu poškozeného a jeho přítelkyni, měl přitom pistoli, kterou běžně přes den nenosil. S poškozeným sešli do sklepa. Ve sklepě na poškozeného třikrát vystřelil, a bylo vyvráceno, že by k tomu došlo za okolností, které obžalovaný popsal. Nešlo z jeho strany o žádnou nutnou obranu,“ řekl soudce s tím, že podle soudu čtrnáctiletý trest není nepřiměřeně přísný.
Özay po jednání začal vykřikovat, že jde o „skandální soud“.
Přítelkyně zavražděného se bála o život
K vraždě došlo téměř na den přesně před dvěma lety ve sklepě bytového domu v Teplicích. Za Özayem, který v Česku dlouhodobě žije a podniká, přijel jeho známý se svou přítelkyní na grilování. Ta později uvedla, že se muži dlouho znali, ale nijak zvlášť se v lásce neměli. Během návštěvy Özay vylákal muže do sklepa, kde se pohádali. Podle Özaye údajně kvůli penězům. Během hádky Özay vytáhl svou legálně drženou samonabíjecí pistoli a Chorvata třikrát střelil a trefil ho zezadu do břicha, hrudníku i zadku.
Özay se hájil tím, že šlo o sebeobranu, myslel si prý, že poškozený sahá po pistoli a chtěl ho jen střelit do ruky, aby ji nemohl vytáhnout. Pistole se ale podle něj zasekla a dvakrát vystřelila omylem. Soudní znalci nicméně jeho výpověď vyvrátili.
Podle soudů si Özay čin promyslel, běžně pistoli nenosil, ale při návštěvě známého ji měl u sebe a vylákal ho do sklepa. Navíc věděl o agresivní minulosti poškozeného, který byl několikrát soudně trestán za násilí a vyhrožování bývalé manželce. Jeho tehdejší přítelkyně u soudu pak uvedla, že se Özayovi svěřila s obavou o svůj život.
Dvěma dětem po zavražděném musí Özay vyplatit téměř 900 tisíc korun každému jako odškodné.|E|
|T|Fiat chce oživit Multiplu, nově jako malý elektromobil|D|01.7. 11:22|P|Automobilka Fiat během nedávné tiskové konference v Římě ohlásila záměr více investovat do segmentu takzvané elektromobility, který by měl být aktuáln...|X|Článek
Nový Fiat Multiplina by měl být malý čtyřmístný elektromobil, který se v nabídce zařadí mezi malou dvoumístnou elektrickou čtyřkolku Topolino a normální automobily.
Model značka zatím prezentovala pouze jako koncept, produkční verze by však mohla být představena ještě letos a její výroba by se mohla rozběhnout v roce 2028, jak uvádí britský Autocar.
Multiplina by měla svým vzhledem i koncepcí navazovat na historický model Fiat 600 Multipla z roku 1956, který vznikl jako praktický rodinný vůz malých rozměrů. Novinka by přitom měla mít rozměry původního Fiatu 500 z roku 1957, což naznačuje délku kolem tří metrů.
Novinka se tak v nabídce zařadí nad model Topolino, který měří 2,53 metru a spadá do segmentu elektrických čtyřkolek. Multiplina by však měla být v jiném segmentu, díky čemuž nabídne vyšší výkon, vyšší maximální rychlost a také dojezd.
Oproti modelu Topolino, který má maximální rychlost 45 km/h a jeho baterie s kapacitou 5,4 kWh mu zajišťuje dojezd kolem 74 kilometrů, by tak model Multiplina mohl najít uplatnění také mimo městská centra.
Po designové stránce nejspíš Multiplina opět vsadí na retro s jednoduchými tvary, čistými liniemi, takřka kolmou přídí a kulatými světlomety, jak tomu bylo již v první generaci z padesátých let. Vůz by mohl dostat také elegantně klesající záď nebo plátěnou střechu, jak naznačuje koncept.|E|
|T|FOTO: Čeští záchranáři hledají přeživší zemětřesení|D|01.7. 11:10|P|Ve Venezuele po ničivém zemětřesení pomáhají i Češi. Přes komplikace v dopravě se do jihoamerického státu dostal 70členný USAR tým a spolu s osmi psy ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Čeští záchranáři hledají přeživší zemětřesení
La Guaira/Venezuela
Ve Venezuele po ničivém zemětřesení pomáhají i Češi. Přes komplikace v dopravě se do jihoamerického státu dostal 70členný USAR tým a spolu s osmi psy hledá přeživší. Působí v přístavním městě La Guaira na severu země, nedaleko od Caracasu. Šance, že záchranáři v sutinách najdou někoho živého, sice klesá, ale stále existuje. Pracovat plánují do konce týdne.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinci udeřili na vojenské letiště na Krymu|D|01.7. 11:07|P|Příslušníci Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) v noci na středu zaútočili na vojenské letiště „Saki“ na okupovaném Krymském poloostrově. SBU o tom info...|X|Článek
SBU v příspěvku uvedla, že útok provedla v rámci 40denní operace, kterou minulý týden schválil prezident Volodymyr Zelenskyj. Jejím účelem je dostat Rusko k jednacímu stolu a ukončit válku. „Cílem operace byla infrastruktura letiště, zejména hangáry se stíhačkami,“ uvedla SBU.
Podle ní se Ukrajincům podařilo zasáhnout pěti drony hangáry, kde byla uložena letecká technika. „Podle předběžných informací se v době útoku ve dvou hangárech nacházely stíhačky Su-30 a Su-30SM. Po útoku byl v hangáru, kde se nacházela Su-30SM, zaznamenán požár, což svědčí o úspěšném zasažení cíle,“ tvrdí ukrajinská kontrarozvědka.
Doplnila, že odhadovaná cena těchto letounů je dle výbavy 30 až 50 milionů dolarů (asi 638 milionů až 1,06 miliardy korun) za kus.
Ukrajinci na Krym v posledních měsících útočí pravidelně. Cílem se obvykle stávají energetická zařízení, kvůli čemuž poloostrov zažívá pravidelné výpadky proudu. Řeší se ale také nedostatek potravin a pohonných hmot.|E|
|T|Místo odměny za práci galeje a živoření. Policie obvinila rodinný gang kolotočářů z vykořisťování|D|01.7. 11:02|P|Až dvanáctileté vězení za obchodování s lidmi hrozí trojici mužů, kteří podle kriminalistů zneužili tíživé situace zájemců o práci na pouti. Otce a je...|X|Článek
O případu ve středu informovala mluvčí policejní Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Barbora Kudláčková s tím, že na samotném zadržení podezřelých v předešlých dnech se podíleli specialisté z Útvaru rychlého nasazení.
Podle vyšetřovatelů se trestní stíhání týká rodinného klanu, kdy se otec a jeho dva synové dopustili trestného činu obchodování s lidmi, konkrétně pracovním vykořisťováním.
„Organizovaná skupina osob z prostředí pouťové zábavy měla zneužívat tíživé životní situace poškozených, kteří pocházejí ze sociálně slabého prostředí. Ti byli pod příslibem zajištění pracovní smlouvy, odpovídajícího platu a zajištění ubytování nuceni vykonávat různé, zpravidla těžké manuální práce,“ zmínila mluvčí.
Přiměřené finanční odměny se obětem nedostalo ani náhodou, zároveň je podezřelí podle policistů nutili pobývat v nedůstojných a hygienicky neodpovídajících podmínkách.
„Při své činnosti měli obvinění užívat psychického nátlaku i fyzického násilí. K trestné činnosti mělo docházet zejména na území Kraje Vysočina a Pardubického kraje, a to nejméně od roku 2022,“ dodala Kudláčková.
Počet poškozených policie nesdělila. Obviněné poslal soud do vazby. Na vyšetřování dohlíží žalobci z Krajského státního zastupitelství v Hradci Králové.|E|
|T|Bílý dům znovu povolil nové modely umělé inteligence od Anthropiku|D|01.7. 10:55|P|Americká vláda po několika týdnech ustoupila a zrušila exportní omezení na nejvyspělejší modely společnosti Anthropic. Firma tak může znovu nabídnout ...|X|Článek
Rozhodnutí podle listu The Financial Times ukončuje patovou situaci mezi jedním z hlavních amerických hráčů v umělé inteligenci a administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Ministerstvo obchodu původně zákaz zavedlo v polovině června poté, co se objevil způsob, jak obejít bezpečnostní pojistky modelu. Anthropic tehdy své nejvýkonnější systémy stáhl pro všechny uživatele po celém světě.
Teď ale Washington otočil. Ministr obchodu Howard Lutnick podle dopisu zaslaného spoluzakladateli Anthropiku Tomu Brownovi zákaz ruší poté, co firma souhlasila, že bude aktivně vyhledávat a řešit bezpečnostní rizika spojená s modely. Podle osoby blízké Anthropiku zároveň zavedla novou ochranu, kterou otestovala a schválila vládní agentura Center for AI Standards and Innovation.
Dohled nad umělou inteligencí v USA vzniká podle listu zmatkovitě. Bílý dům sice pod tlakem technologického byznysu slíbil, že nebude zavádět tvrdý regulační režim pro přední AI firmy, současně ale improvizovaně zasahuje ve chvíli, kdy se objeví bezpečnostní pochybnosti. Právě to vyvolalo napětí mezi Washingtonem a Silicon Valley, které dlouhodobě kritizuje nahodilý a nepředvídatelný přístup státu k nejpokročilejším modelům.
Zásah proti Anthropiku vyvolal odpor i v zahraničí, protože některé vlády ho četly jako krok, kterým Spojené státy postihují i své spojence. Modely byly totiž kvůli exportnímu omezení nedostupné i mimo USA.
USA a Evropa jednají o vytvoření systému důvěryhodných partnerů, v jehož rámci by blízcí spojenci dostávali privilegovaný přístup k nejnovějším modelům. Jinými slovy, místo univerzálně otevřeného trhu s AI by mohl vznikat režim, v němž se přístup k nejsilnějším nástrojům bude řídit nejen obchodně, ale i geopoliticky.
Anthropic přitom není jedinou firmou, která na nový americký přístup narazila. Omezení se už dotkla také společnosti OpenAI. Její model GPT 5.6 dostal od Trumpovy administrativy pokyn, aby byl v první fázi zpřístupněn jen asi dvěma desítkám vládou schválených partnerů. Širší uvedení by podle zdroje mohlo přijít už příští týden.|E|
|T|FOTO: Princezna Kate zdolala tři nejvyšší vrcholy Británie během 24 hodin. Jako první z královské rodiny|D|01.7. 10:54|P|Proměnila tak náročný fyzický výkon ve sbírku na péči a výzkum rakoviny.|X|Proměnila tak náročný fyzický výkon ve sbírku na péči a výzkum rakoviny.
Téměř dva roky poté, co princezna Kate oznámila, že má rakovinu, dosáhla dalšího milníku, který stojí za zmínku. Výzvu dokončila na podporu charitativní organizace The Royal Marsden Cancer Charity. „Účastnila jsem se Národní výzvy tří vrcholů, nejen jako fyzického úsilí, ale jako šance prozkoumat život za hranicemi diagnózy a něco vrátit. Royal Marsden je místo, které pro mě má velký význam a jehož péče a odborné znalosti mění životy tolika lidem,“ uvedla Kate na oficiálním instagramovém účtu.
Princezna z Walesu se stala první členkou britské královské rodiny, která dokončila Národní výzvu tří vrcholů, kdy během 24 hodin zdolala Ben Nevis, tedy nejvyšší horu Skotska, Snowdon Massif neboli nejvyšší vrchol Walesu a anglický Scafell Pike.
Opět tak inspirovala společnost a ukázala svou angažovanost poté, co se vrátila do veřejného života po uzdravení. „Rakovina nepostihuje jen tělo. Mění to, jak myslíte a cítíte, a hluboce ovlivňuje každý aspekt života. Vím to z vlastní zkušenosti a vím, že cesta léčbou a jejím zařazením vyžaduje více než jen léky,“ popsala.|E|
|T|Bouřky se hrnou na východ, hrozí supercely a velké kroupy|D|01.7. 10:53|P|Česko čeká ve středu poslední vlna silných bouřek. Už v ranních a dopoledních hodinách zasáhly první bouřky západní a střední Čechy včetně Prahy. Mete...|X|Článek
Ve středu přes střední Evropu přechází studená fronta, která přináší četné bouřky také nad naše území. Jde o poslední den série bouřek, která zasahuje Česko od neděle.
Bouřky řádily už v noci na středu zejména na východě Čech, kde se více než 10 tisíc domácností ocitlo bez elektřiny. Ve druhé části noci se vyskytovaly také v dalších oblastech Čech a na západě Moravy. Ve středních Čechách se také kvůli bouřkám ocitlo bez elektřiny téměř 10 tisíc domácností.
V ranních hodinách se u Plzně vytvořila silná bouřková linie, která zamířila k Praze a dorazila do ní kolem deváté hodiny. V bouřkách byly zaznamenány srážkové úhrny až 40 milimetrů během krátké doby a nárazy větru kolem 55 km/h.
Od druhé do desáté hodiny ranní bylo na území Česka zaznamenáno téměř 10 tisíc blesků, tedy přibližně stejně jako během celého úterý. Nejsilnější bouřky se přitom teprve očekávají v odpoledních hodinách, kdy bude studená fronta postupovat dále k východu.
Zejména na Moravě a ve Slezsku budou panovat příznivé podmínky pro vznik velmi silných bouřek a supercel. Doprovázet je mohou přívalové srážky s úhrny přes 50 milimetrů za hodinu, kroupy o průměru až pět centimetrů i nárazy větru o rychlosti až 90 km/h.
Český hydrometeorologický ústav vydal výstrahu druhého stupně pro Moravu, Slezsko a východ a severovýchod Čech, která bude v platnosti od 11:00 do půlnoci. Před velmi silnými bouřkami varovala také evropská bouřková organizace ESTOFEX.|E|
|T|RECENZE: Stravinského strhující drama o pýše a trestu|D|01.7. 10:50|P|Jedinečný zážitek poskytl šéfdirigent Petr Popelka se Symfonickým orchestrem Českého rozhlasu v neděli publiku festivalu Smetanova Litomyšl. A to vzdo...|X|Článek
Spojení pozdně klasicistní Symfonie č. 8 „Nedokončené“ Franze Schuberta s neoklasicistní operou-oratoriem Oedipus Rex Igora Stravinského se ukázalo jako stylově organické. Už v Schubertově dvouvěté symfonii se Popelka projevil jako dokonalý vypravěč, který rozvíjí každou melodickou frázi v kontextu hudebního celku s velkým citem a muzikalitou.
Úvod skladby se vynořil z nádherně jemného pianissima smyčců. Byl to Schubert zahraný s pochopením vůči všem jemnostem jeho hudebního jazyka, krásně provedenými sóly a měkce lyrickým zvukem celého tělesa.
Stravinského Oedipus Rex vychází ze Sofoklovy tragédie o člověku, jehož pýchu dostihne krutý trest poznání vlastní viny. Antické drama adaptoval básník Jean Cocteau s využitím archaické latiny pro zpěvní části a francouzštiny pro mluvený part Vypravěče, jenž je překládán do jazyka země, v níž je dílo provozováno. V Litomyšli se chopil role průvodce po příběhu Igor Bareš s neokázalou věcností a příkladnou deklamací textu.
Oedipus Rex osciluje mezi operou a oratoriem a sám Stravinskij požadoval jeho statické provedení. Proto se uvádí spíše na koncertních než divadelních prknech.
Nezapomenutelná je pro mě inscenace opery pražského Národního divadla z roku 1987 (spolu s Martinů Ariadnou) v režii Evalda Schorma a pod taktovkou Václava Neumanna s vynikajícími pěvci Miroslavem Švejdou a Věrou Soukupovou v rolích Oidipa a Iokasty.
Koncertně Oedipus Rex zazněl před třemi lety v Praze ve dvou večerech opět v provedení Národního divadla pod taktovkou Johna Fioreho, bohužel s nepříliš šťastným obsazením hlavní postavy.
V Litomyšli titulní roli zpíval americký tenorista Paul Appleby, jenž zazářil už na letošním Pražském jaru v provedení Berliozova Faustova prokletí. Oidipa zvládl skvěle nejen po pěvecké stránce, v jeho podání nenásilně vynikla i tragédie člověka, jistého si svou jedinečností, který se neodvratně propadá do zkázy. Iokastu ztvárnila dramaticky působivě Ester Pavlů. I výkony Jiřího Brücklera (Kreon a Posel), Pavla Švingra (Teiresias) a Daniela Matouška (Pastýř) výrazně přispěly k mimořádnému výsledku.
Petr Popelka s rozhlasovými symfoniky vedl posluchače po příběhu s napětím, nesmírným citem a zaujetím, propracovanou dynamikou a střídmým patosem, vrcholícím v tragickém vrcholu ostře znějícími fanfárami. Jeho Oedipus Rex byl strhujícím zážitkem hudebním i dramatickým.
Výborní byli i pěvci mužské části Slovenského filharmonického sboru, kteří se zhostili nesnadného partu sborového vypravěče a komentátora příběhu na výbornou. Pro Petra Popelku i posluchače to byla velkolepá tečka za jeho čtyřletým působením v čele Symfonického orchestru Českého rozhlasu a pro Smetanovu Litomyšl jednoznačně jeden z letošních festivalových vrcholů.|E|
|T|Vybrali jsme deset nejlepších cushion make-upů: Jsou lehké a zakryjí každou nedokonalost|D|01.7. 10:45|P|Objev kouzlo cushion make-upů, které tě zachrání v každé situaci.|X|Po hlemýždím slizu, lip tintech a pupečníku asijském jsme si oblíbili další věc ze světa K-Beauty – make-up cushions (mimochodem první cushion vznikl v roce 2008). Make-upy v podobě houbičky jsou kompaktní, snadno se nanášejí a některé obsahují i zrcátko, což je vždy velké plus.
Níže jsme vybrali deset make-up cushions, které se stanou favoritem každé kosmetické tašky a nenechají tě ve štychu ani když spěcháš na rande.
1. TIRTIR Mask Fit Red Cushion
- 486 Kč s kódem NOTINO (předtím 607 Kč)
Samozřejmě, že musíme začít s make-upem, který na TikToku sklidil obrovský úspěch. Korejská značka TIRTIR představila v roce 2023 cushion, který je lehký, ale mimořádně krycí a má dlouhou výdrž.
Je obohacen o aktivní složky jako niacinamid (eliminuje začervenání a zesvětluje pigmentové skvrny) a adenosin (redukuje vrásky). Aktuálně je dostupný ve více než 40 odstínech.
2. JUNG SAEM MOOL Essential Skin Nuder Cushion
- 672 Kč s kódem NOTINO (předtím 840 Kč)
Víš o tom, že toto je jednička mezi cushions v Jižní Koreji (podle populární korejské aplikace Hwahae)? Díky svému hydratačnímu složení s kokosovým olejem a niacinamidem je make-up ideální zejména pro suchou pleť. Nechybí ani SPF 50+/PA+++. Slibuje dlouhou výdrž a přirozený lesk.
3. rom&nd Nu Zero Cushion
Cushion od korejské značky rom&nd ti vytvoří efekt přirozeně rozzářené pleti. Má střední krytí, takže nezatěžuje pleť, ale zároveň efektivně zakryje nedokonalosti. Ve složení nechybí ani SPF 24, takže bude tvým každodenním „parťákem.“ Je obohacen o kyselinu hyaluronovou, niacinamid a vitamín E.
4. AMUSE Dew Power Vegan Cushion
- 520 Kč s kódem NOTINO (předtím 650 Kč)
Tento make-up v houbičce se postará o dokonalou šťavnatou pokožku. Je určen pro všechny typy pleti a slibuje dlouhou trvanlivost. Ve složení najdeš extrakt z pupečníku asijského (obnovuje a posiluje kožní bariéru, podporuje regenerační procesy, uklidňuje podráždění a hydratuje) a niacinamid.
5. Gucci Gucci Beauty Cushion de Beauté
Něco z dražšího soudku. Kompaktní cushion od Gucci má lehkou, nemastnou texturu, která pleti dodá přirozený lesk a můžeš ji vrstvit podle potřeby. Obsahuje minerální SPF 20 PA++, olej z černé růže, hydratační komplex (glykol, glycerin) či lipochroman (má anti-aging účinek).
Měkká houbička má zaoblený hrot pro přesnější aplikaci. Obal je opakovatelné plnitelný.
6. L’Oréal Paris Infaillible Cushion Foundation
- 440 Kč s kódem NOTINO (předtím 550 Kč)
Tento cushion je jako stvořený na léto. Je voděodolný, takže pot či voda nemají šanci. Má střední krytí, zmatňující efekt a neucpává póry. Po nanesení zanechává pleť pružnou a jemnou. Na výběr máš až deset odstínů. Recenze si pochvalují silné, ale zároveň přirozeně vypadající krytí a lehkou texturu.
7. Purito Wonder Releaf Centella BB Cushion
- 613 Kč s kódem NOTINO (předtím 766 Kč)
Pokud hledáš cushion se středním krytím a vhodným na mastnější pleť se sklonem k akné, toto je ono. BB krém v houbičce obsahuje SPF 30, pupečník asijský, vitamín E, kyselinu hyaluronovou a oxid titaničitý, který přispívá k dlouhé výdrži krytí. Houbička má zaoblený hrot pro přesnější aplikaci.
8. Unleashia Babe Skin Baby Blue Cushion
- od 344 Kč s kódem NOTINO (podle odstínu)
Dlouhotrvající make-up od korejské značky Unleashia ti vyčaruje sjednocenou a rozzářenou pleť. Poskytne ti ochranu díky SPF 40. Ve složení najdeš vitamín E, niacinamid, kyselinu stearovou a adenosin. Recenze chválí přirozený vzhled, dlouhou výdrž a snadné nanášení.
9. essence BRIGHTEN UP! Cushion Foundation
- 110 Kč s kódem NOTINO (předtím 138 Kč)
Oblíbená drogerková značka Essence se také dala na vlnu make-up cushions. Překvapí tě nejen svou cenou, ale i svým vysokým krytím, lehkou texturou a semi-matným finišem.
10. LANEIGE Neo Cushion Matte
- 1 092 Kč s kódem NOTINO (předtím 1 365 Kč)
Korejskou značku LANEIGE můžeš znát díky její virální hydratační masce na rty. Má i skvělé cushions, jako například tento, který má matný finiš a velmi dlouhou výdrž. Ocení ji všechny typy pokožky, ale vyhoví více mastnějšímu typu.|E|
|T|Jednoznačné pochybení, řekl Tejc ke kárné žalobě soudkyně v případu vraždy Viktorky|D|01.7. 10:32|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc není spokojený s prací soudkyně, která rozhodla o navrácení tříleté Viktorky do péče rodičů. Rukou otce závislého n...|X|Článek
„Výsledek šetření mě vedl k závěru, že došlo jednoznačně k pochybení na straně soudkyně. Došlo k excesivnímu jednání, to znamená, že ve své rozhodovací činnosti zanedbala své povinnosti,“ uvedl ve středu ministr Tejc.
Případ brutální vraždy tříleté holčičky se odehrál v Praze poblíž sídliště Novodvorská letos v březnu. Soud o navrácení dítěte do biologické rodiny rozhodl v říjnu 2025. Tejc uvedl, že soudkyně se případu ujala nedbale.
„Soudkyně opomenula provést a zhodnotit řadu dostupných důkazů, které indikovaly, že svěření do péče je v zájmu rodičů, ale je v rozporu s nejlepším zájmem dítěte,“ řekl ministr. Za chybu považuje, že nebyl zhodnocen dopad psychických problémů rodičů na jejich dceru, nezajištěné bydlení i přetrvávající ochranné léčení otce.
Oba rodiče se dlouhodobě potýkali také se závislostí na drogách a psychickými problémy. „U otce to byla paranoidní schizofrenie, u matky halucinace a bludy,“ doplnil Tejc. Z okolností podle ministra lze vyvodit, že dítě bude ohroženo minimálně na duševním a fyzickém vývoji.
Soudci mají nést odpovědnost
„Podstata toho návrhu je taková, že pokud mi kárná komise vyhoví, povede to k tomu, že se jasně řekne, že soudci jsou zodpovědní i ve své rozhodovací činnosti, že musí nést zodpovědnost a nesmí být nedbalí,“ vysvětlil Tejc důvod, proč kárnou žalobu podal.
Soudkyni v krajním případě hrozí až zbavení funkce, návrh nicméně počítá se snížením platu o 30 procent po dobu jednoho roku.
Soud ovšem nebyl jediný, kde se mohla stát chyba. Proti rozsudku se nebránil ani Orgán sociálně-právní ochrany dětí. Prací OSPODU by se měl zabývat ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
Do budoucna by při rozhodování o péči měli hrát roli multioborové týmy odborníků, které chce ministr spravedlnosti ukotvit v zákoně. V případech, kdy je v rodině domácí násilí, bude přizvána policie, v případě závislostí pak například adiktolog.|E|
|T|Podvody za stamiliony. Až s desetinou vstupenek se lidé na koncerty nedostanou|D|01.7. 10:29|P|Každý rok se v Česku prodají vstupenky na kulturní a sportovní události za patnáct miliard korun. Pět až deset procent z nich tvoří sekundární prodej ...|X|Článek
Typicky podvodníci přeprodají jednu vstupenku více zájemcům, a tak se na koncert nebo festival dostane jen ten, kdo na událost dorazí jako první. Ostatní, kteří také zaplatili, mají smůlu. Týká se to desítek tisíc lidí ročně, které podvodníci oberou o stamiliony korun.
„Nejhorší je situace, když lidé skončí před branami akce, na kterou se těší, a zpětně zjistí, že lístek byl prodán dalším deseti lidem a oni nebyli ti první, kdo na akci přišli,“ řekl Novinkám Oldřich Brzobohatý, ředitel společnosti smsticket.
Ta provozuje systém, přes který pořadatelé prodávají a odbavují vstupenky a návštěvníci je kupují online.
Upozornil například na platformu, která je léta známá přeprodáváním vstupenek na velké sportovní nebo kulturní akce.
„Na trhu existují platformy, které se zabývají sekundárním trhem a využívají své silné pozice v internetových vyhledávačích. Jsou tak schopné na své stránky dostat spoustu návštěvníků, ale zároveň absolutně nekontrolují to, co a za jakých podmínek se tam prodává. Nejznámější je Viagogo, proti které se vedlo už mnoho soudních sporů,“ prohlásil.
Až několikrát předražené lístky
Navíc ceny na této platformě jsou násobně vyšší než v běžném prodeji. „Mnohokrát ročně se nám stane, že na Viagogo vidíme vstupenku, kterou prodáváme třeba za 890 korun a návštěvník ji tam koupí za 2500 korun,“ podotkl Brzobohatý.
Je to podle něj tím, že první odkaz na Google je právě předplacený odkaz na Viagogo. „Její web je navíc udělaný tak, že vás dostane pod tlak. Máte strach, že to je jediná vstupenka v celé republice, podlehnete tomu a zaplatíte to. Pak ještě zbývá otázka, jestli vůbec koupíte platnou vstupenku,“ doplnil.
Kupující by Brzobohatý neoznačoval za naivní. Podobné platformy mají špičkově zvládnuté pozice ve vyhledávačích a tváří se jako oficiální prodejci.
„Jejich weby jsou postavené tak, aby spotřebitele vystresovaly, takže obsahují odpočítávání času, upozornění, že jsou k dispozici už jen poslední dva lístky. Chtějí donutit zazmatkovat a koupit extrémně předražený lístek, který často ani nemají,“ vysvětlil Brzobohatý.
Klasickým scénářem je podle něj také situace, kdy podvodník koupí jeden pravý lístek a ten pak na Facebooku prodá padesáti lidem. Dovnitř projde jen ten, kdo si ho označí v turniketu jako první.
Před přeprodejem varuje i spotřebitelská organizace dTest. „Vstupenky doporučujeme nakupovat především přes oficiální stránky pořadatele, případně přes oficiální portály. Již v minulosti jsme opakovaně varovali před portálem Viagogo, kde vstupenky nabízí také přeprodejci. V těchto případech je pro spotřebitele obtížné rozpoznat, zda skutečně kupuje pravé vstupenky,“ řekla Novinkám Tereza Genserková z právního oddělení dTestu.
Právě v souvislosti s přeprodejem vstupenek dTest v minulosti řešil větší množství případů, kdy přeprodejci prodali jednu vstupenku více spotřebitelům.
„Na kulturní akci se tak vždy dostal pouze první z nich. Výjimkou nebyly ani případy, kdy byl lístek zcela falešný a na vstupence umístěný QR kód po naskenování spotřebitele odkázal pouze na náhodný web,“ doplnila Genserková.
Organizace dTest varuje i před nákupem vstupenek přes sociální sítě, kde dochází k prodeji i prostřednictvím falešných profilů. „Ty bývají po uskutečnění prodeje často obtížně dohledatelné nebo zcela zmizí,“ uvedla.
Nejtypičtější a nejjednodušší způsob ochrany zákazníků podle Brzobohatého je, že návštěvník nedostane rovnou do ruky QR kód nebo vstupenku jako takovou, ale pouze potvrzení o nákupu.
„Samotnou vstupenku může dostat třeba v den akce, a tím se překupníkům znesnadňuje práce,“ uvedl.
Využívají se také měnící se QR kódy. Používá je už například evropská fotbalová asociace UEFA nebo hudební festival Sónar. „Kód v aplikaci se neustále proměňuje a nedá se tedy vyfotit ani přeposlat,“ prohlásil.
Podle Brzobohatého mohou bezpečnost zvyšovat i další technologie. Smsticket například všechny vstupenky opatřuje elektronickým podpisem, jehož platnost si lze jednoduše ověřit v běžném PDF prohlížeči.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Ukrajinec si při jednání s úřadem neobstaral tlumočníka a pohořel. Příliš přísné, řekl Ústavní soud|D|01.7. 10:26|P|Úřady by neměly být přehnaně přísné a trvat příliš formalisticky na zajištění profesionálního tlumočníka. Pokud to jde, mohou rozhodnout i bez něj. Ko...|X|Článek
Spor se k Ústavnímu soudu dostal poté, co se na něj obrátil brněnský krajský soud, kterému přišla část zákona o pobytu cizinců na území České republiky příliš přísná. Šlo o ustanovení, podle kterého úřad zastaví řízení o žádosti, pokud si cizinec neovládající český jazyk neobstará na své náklady profesionálního tlumočníka.
Konkrétně se případ týká Ukrajince, který písemně na předepsaném formuláři požádal o prodloužení platnosti zaměstnanecké karty. Úřad si jej pozval k výslechu, kde muž prohlásil, že nemluví česky. Byl proto poučen, ať příště přijde s tlumočníkem.
Místo profesionála si ale muž přivedl předsedu družstva, pro které muž pracoval. Předseda byl také Ukrajinec, ale v tuzemsku žil dvacet let a mluvil dobře česky, jenže úřad jej jako tlumočníka neuznal a řízení v mužově žádosti zastavil.
ÚS: Řízení nelze rovnou zastavovat
Podle krajského soudu takový postup omezil rozsah soudního přezkumu pouze na otázku, zda si cizinec ve stanovené lhůtě zajistil tlumočení. „Jako s kanónem na mouchu,“ napsal krajský soud v návrhu a navrhl ustanovení zrušit.
Plénum se soudcem zpravodajem Josefem Baxou sice návrhu nevyhovělo, ale současně dalo úřadům návod, jak postupovat správně. „Řízení lze zastavit jen tehdy, není-li možné bez tlumočení o žádosti cizince rozhodnout a cizinec zároveň neplní povinnost si tlumočení zajistit,“ konstatoval Baxa.
„Pokud bez využití tlumočníka není možné rozhodnout, ale žadatel usiluje o splnění své povinnosti si tlumočníka obstarat a neobstruuje, rovněž nelze řízení zastavit. Pokud by správní orgány zastavily řízení a tyto podmínky nebyly splněny, správní soudy takové jejich rozhodnutí zruší,“ dodal Baxa.|E|
|T|Babiš od Agrofertu inkasoval 4,25 miliardy korun|D|01.7. 10:18|P|Premiér a předseda hnutí ANO Andrej Babiš inkasoval od koncernu Agrofert, který následně v souvislosti s vládním angažmá vložil do svěřenského fondu, ...|X|Článek
Agrofert z pětimiliardové částky zaplatil podle serveru iDnes daň ve výši 750 milionů korun.
Přiznání, které Babiš do Centrálního registru oznámení vložil, se vztahuje na rok 2025, kdy se stal předsedou vlády.
Akcie holdingu Agrofert Babiš vložil do svěřenského fondu RSVP Trust a tvrdí, že firmu už nevlastní ani neovládá. Podle svého výkladu tím vyřešil potenciální střet zájmů.
Státní zemědělský intervenční fond po vyhodnocení právních posudků dospěl k závěru, že Babišovo řešení je v souladu s českou i evropskou legislativou. To je zásadní pro poskytování dotací Agrofertu.
Evropská komise nicméně stále řeší, zda je Babišem zvolené řešení v souladu s pravidly a žádá rovněž informace o dalších firmách spojených s premiérem. Komise zároveň upozornila, že české orgány by zatím neměly Evropské komisi vykazovat výdaje související s Agrofertem nebo dalšími subjekty spojenými s Babišem.
Rizikovým faktorem střetu zájmů může být nejen samotné vlastnictví firmy, ale také rodinná vazby, budoucí ekonomický prospěch, možnost nepřímého vlivu nebo jiné osobní zájmy, které mohou ohrozit nestrannost veřejného rozhodování.|E|
|T|Požár kávovaru způsobil v mariánskolázeňském hotelu škodu za 15 milionů. Evakuováno bylo 117 hostů|D|01.7. 10:10|P|Kávovar, který začal krátce po třetí hodině ráno hořet v hotelu v Mariánských Lázních, způsobil podle předběžných odhadů škodu za 15 milionů korun. Ha...|X|Článek
Požár vypukl v noci na středu v hotelu v Dusíkově ulici v Mariánských Lázních. Hasiči byli k události vysláni krátce po třetí hodině ranní, kdy došlo k zahoření kávovaru v provozu hotelové kuchyně.
Na místo vyjely čtyři jednotky hasičů. Po spuštění elektrické požární signalizace část hostů opustila budovu sama, zbývající evakuovali zasahující hasiči.
„Celkem bylo z preventivních důvodů evakuováno 117 osob. Po lokalizaci požáru hasiči odvětrali zasažené prostory,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Jana Třísková.
Oheň poškodil kuchyňské zázemí hotelu. Předběžná výše škody byla stanovena na 15 milionů korun. Ubytovací část hotelového areálu ale podle hasičů požár nezasáhl.
„Požár vznikl v externí budově hotelového areálu, kde se nachází provoz kuchyně. Ubytovací část hotelu zůstala nedotčená,“ doplnila Třísková.
Na místo byl povolán také Technický ústav požární ochrany, který se podílí na objasňování příčin vzniku požáru. Ty zatím zůstávají předmětem dalšího vyšetřování.
Při události se nikdo nezranil a po skončení zásahu se hoteloví hosté mohli vrátit zpět do svých pokojů.|E|
|T|Letní tábor v Česku zasáhl blesk. Pět dětí skončilo v nemocnici|D|01.7. 10:08|P|K incidentu došlo u města Jindřichův Hradec.|X|K incidentu došlo u města Jindřichův Hradec.
Během úterního večera zasáhl blesk strom v blízkosti dětského letního tábora na jihu Česka nedaleko města Jindřichův Hradec. Při incidentu utrpělo zranění šest lidí – jeden dospělý a pět dětí.
K události podle tn.cz došlo krátce před 21. hodinou, když oblastí procházel bouřkový systém. Podle jihočeských záchranářů blesk udeřil do stromu nedaleko tábora, přičemž zasáhl osoby nacházející se v okolí.
Mezi zraněnými jsou i děti
Nejvážněji zraněným byl muž středního věku, kterého zasáhl takzvaný sekundární účinek blesku. Na krátký čas ztratil vědomí a lékař u něj po příchodu objevil na kůži stopy po zásahu elektrickým výbojem. Záchranáři ho vrtulníkem transportovali na urgentní příjem v Českých Budějovicích.
Dalších pět zraněných tvořily děti. Po poskytnutí neodkladné zdravotní péče je sanitky převezly do nemocnice. Podle mluvčí jihočeských záchranářů je jejich stav stabilizovaný.
Při zásahu asistovali také policisté a hasiči. Policie pomáhala zdravotníkům při zabezpečení místa události, zatímco hasiči spolupracovali při transportu zraněných a zároveň se podíleli na poskytování psychologické podpory přítomným.|E|
|T|Může silový trénink v kombinaci s dalšími aktivitami pomoct snížit riziko infarktu? U žen velmi významně|D|01.7. 10:05|P|Když lidé přemýšlejí o cvičení pro zdravé srdce, většinou si vybaví běh, jízdu na kole nebo plavání – tedy aerobní aktivity. Ty jsou sice pro kardiova...|X|Článek
Zdraví srdce neovlivňuje jen samotné cvičení, ale i celkový denní režim. Dlouhé sezení a čas strávený u obrazovek jsou považovány za samostatný rizikový faktor kardiovaskulárních onemocnění, a proto záleží i na tom, jak moc se během dne hýbeme mimo trénink.
Dá se tedy obecně říci, že v případě zdraví srdce se naprosto každý pohyb počítá. Otázkou tedy je, zda některé typy aktivit nepřinášejí ještě výraznější benefity. A právě na tuto otázku se snažili odpovědět vědci ve své rozsáhlé studii publikované v časopise Journal of the American College of Cardiology. Sledovali více než 115 000 žen po dobu téměř 15 let a zkoumali, jak různé formy pohybové aktivity souvisejí se zdravím srdce. Výsledky ukázaly, že výrazný přínos má zejména silový trénink.
Ženy, které posilovaly alespoň dvě hodiny týdně, měly zhruba o pětinu nižší riziko vážných srdečních potíží než ty, které se silovému tréninku nevěnovaly vůbec. A s každou další hodinou efekt dále rostl – každých 60 minut týdně navíc znamenalo přibližně o 5 % nižší riziko.
Nejvýraznější efekt se projevil u infarktu myokardu, kdy u pravidelně cvičících žen kleslo riziko až o 44 %.
Výzkumníci také zjistili, že nejlepší výsledky přináší kombinace všech sledovaných faktorů. Nejnižší riziko měly ženy, které současně splňovaly doporučení pro aerobní pohyb, pravidelně posilovaly a zároveň omezovaly sedavé činnosti.
Pozitivní efekt se projevil i při splnění pouze některých z těchto podmínek, ale byl méně výrazný. Klíčovou roli hrála zejména dlouhodobá a pravidelná praxe silového tréninku, ideálně zaměřeného na celé tělo.
Jak se to promítá do života
V praxi to znamená, že zdraví srdce nejlépe podporuje kombinace různých typů pohybu, nikoli spoléhání se jen na jednu aktivitu. Mnoho lidí se například zaměřuje pouze na běh nebo jízdu na kole, které jsou pro srdce velmi prospěšné. Zařazení silového tréninku a celkové snížení sedavých činností ale může přinést další ochranný efekt.
Pro ty, kteří chtějí s posilováním začít, může být první krok trochu zastrašující. Ve skutečnosti ale stačí začít jednoduše a postupně. Níže najdete několik praktických tipů, jak na to:
- Přerušujte dlouhé sezení: Pravidelně vstávejte od stolu nebo počítače a zařaďte krátké pohybové pauzy. Stačí pár protahovacích cviků, několik dřepů u pracovního stolu nebo třeba pár kliků o kuchyňskou linku. I tyto krátké intervaly pohybu během dne pomáhají snížit negativní dopady dlouhého sezení.
- Začněte doma: Cvičení s vlastní vahou, jako jsou dřepy, kliky, zvedání pánve nebo plank, nevyžadují žádné vybavení a lze je snadno provádět v domácím prostředí. Stačí pár minut denně a postupně můžete zvyšovat intenzitu i počet opakování.
- Začínejte po malých krocích: I krátký silový trénink v délce 10-15 minut může být velmi efektivní způsob, jak si postupně vybudovat pravidelný pohybový návyk. Důležitější než délka cvičení je konzistence a dlouhodobá pravidelnost.
- Zaměřte se na hlavní svalové skupiny: Upřednostňujte cviky na celé tělo, které zapojují více svalových skupin najednou. Místo izolovaného posilování jedné oblasti je pro začátečníky efektivnější zvolit komplexní cviky, které rozvíjejí sílu rovnoměrně a podporují celkovou kondici.
- Začínejte postupně: Na začátku stačí zařadit silový trénink jednou až dvakrát týdně. Jakmile si tělo zvykne a cvičení pro vás bude pohodlné, můžete frekvenci i zátěž postupně zvyšovat.|E|
|T|Toyota míří do vzduchu. S Joby chce urychlit nástup létajících taxíků|D|01.7. 09:56|P|Automobilka Toyota oznámila vytvoření společného podniku se společností Joby Aviation. Společně budou pracovat na vývoji a výrobě elektrických letadel...|X|Článek
Japonská automobilka investuje do společnosti Joby Aviation již od roku 2019, nyní však jejich spolupráce nabírá nový rozměr. Společnosti totiž oznámily vytvoření společného podniku Joby Toyota Aero Manufacturing Preparation Company.
Nová společnost bude sídlit v americké Kalifornii, přičemž Toyota vlastní těsně většinový podíl. Hlavním cílem společnosti je pokrok ve vývoji elektrického letectví, kterému se společnost Joby dlouhodobě věnuje, zatímco Toyota má přispět odborností ve výrobních procesech.
Nová strategická aliance se zpočátku zaměří na vytvoření základů pro komerční výrobu a zvyšování její kvality. Důraz bude kladen také na zvyšování produktivity, kvality a snižování nákladů. V budoucnu se společný podnik zaměří na rozšiřování výrobních kapacit a také na pomoc s certifikací letadel.
„Od samého založení se řídíme filozofií, jejímž cílem je zajistit mobilitu pro všechny. Leteckou mobilitu vnímáme jako přirozené rozšíření této filozofie – ze země do nebe – a jako způsob, jak vnést novou hodnotu do životů lidí i do společnosti,“ uvedl Akio Toyoda, generální ředitel společnosti Toyota.|E|
|T|Zůna jmenoval nového ředitele ÚVN|D|01.7. 09:53|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) jmenoval ve středu novým ředitelem Ústřední vojenské nemocnice ve Střešovicích Luďka Hánu. Ten nahradil Václava M...|X|Článek
Hána je absolventem lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Hradci Králové, Fakulty vojenského zdravotnictví Univerzity obrany a Vysoké školy ekonomie a managementu v Praze. Je specialistou na cévní chirurgii a traumatologii.
Má zkušenosti z působení v polních nemocnicích a v minulosti zastával funkci velitele Střediska zdravotnického zabezpečení 601. skupiny speciálních sil. Poslední dva roky působil na ministerstvu obrany.
„Věřím, že díky svým odborným zkušenostem a praxi z vedení zdravotnických týmů bude úspěšně rozvíjet další směřování nemocnice a zajistí vysokou úroveň poskytované péče,“ uvedl po jmenování Zůna.|E|
|T|Zemřel herec Michael Byrne. Můžeš ho znát z Harryho Pottera, Indiana Jonese i bondovky|D|01.7. 09:53|P|Během více než šedesátileté kariéry patřil mezi respektované britské charakterní herce.|X|Během více než šedesátileté kariéry patřil mezi respektované britské charakterní herce.
Ve věku 82 let zemřel britský herec Michael Byrne, kterého fanoušci můžeš znát i jako staršího Gellerta Grindelwalda z filmu Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1. Herec zemřel 20. června. Během více než šesti desetiletí trvající kariéry se objevil v desítkách filmů, seriálů i divadelních představení a patřil mezi respektované britské herce.
Kromě světa Harryho Pottera si zahrál i ve známých filmech Statečné srdce, Indiana Jones a poslední křížová výprava či Zítřek nikdy neumírá. Objevil se také ve válečných snímcích Vzdálený most a Orel přistál. Ačkoliv většinou ztvárňoval vedlejší postavy, svými výkony si dokázal získat respekt kolegů*kolegyň i diváctva.
Jak informuje The Guardian, s herectvím začínal už začátkem 60. let. Během kariéry spolupracoval s mnoha významnými osobnostmi britského divadla a filmu a na jevišti vystupoval i ve vyšším věku. Právě divadlo zůstalo jeho velkou vášní až do posledních let profesionálního života.
Po Michaelovi Byrnovi zůstala manželka Carole, s kterou sice žili odděleně, ale v posledních letech se o něj starala, dvě dcery Tara a Bryony a tři vnoučata. Přesná příčina smrti Michaela Byrnea není známa.|E|
|T|Ceny na ruských čerpacích stanicích přesáhly hranici 100 rublů za litr|D|01.7. 09:42|P|Ceny pohonných hmot na ruských nezávislých čerpacích stanicích poprvé přesáhly hranici 100 rublů (27 korun) za litr. Na vině je nedostatek paliva způs...|X|Článek
Stále intenzivnější útoky na ruskou energetickou infrastrukturu zapříčinily omezení dodávek paliva ve velké části země. Obzvláště přísná omezení byla zavedena ve velké části jižního Ruska a Sibiře, stejně jako na celém území Ukrajiny okupovaném Ruskem.
Nezávislí maloobchodníci se cenové hranici 100 rublů za litr přiblížili už před dvěma týdny. Ale nepřekročili ji, protože jejich software nebyl nakonfigurován tak, aby na reklamních tabulích inzeroval trojciferné ceny, uvedly zdroje agentury.
Zhoršující se tržní podmínky ale přiměly tyto čerpací stanice ke konci června k technickým úpravám, aby mohly nabízet benzín a naftu za cenu až 120–140 rublů za litr, uvádějí zdroje Reuters.
Ceny na řetězcových čerpacích stanicích, které provozují ropné firmy, se oproti času před krizí moc neliší. Litr benzinu AI-92, tedy nejprodávanějšího typu paliva v Rusku, tu lze pořídit za přibližně 63 až 66 rublů a litr AI-95 za zhruba 70 až 73 rublů.
Tito provozovatelé se drží neformální dohody s úřady, že růst cen by neměl přesáhnout celkovou inflaci. Cenový rozdíl vede k tomu, že se pohonné hmoty na čerpacích stanicích ropných společností rychle vyprodávají a ty potom přerušují provoz do doby, než doplní zásoby.
Ruský prezident Vladimir Putin v neděli přiznal, že nedostatek paliv způsobila ukrajinská dronová kampaň. Zdůraznil ale, že úřady se problémem zabývají.
Produkce benzinu v Rusku zůstává podle pozorovatelů od května pod úrovní spotřeby. Produkce nafty je zhruba na úrovni spotřeby.|E|
|T|Financování krajů se nezmění, senátoři neuspěli s návrhem na změnu u Ústavního soudu|D|01.7. 09:31|P|Skupina 32 senátorů neuspěla u Ústavního soudu se svým návrhem na změnu financování krajů. Senátoři navrhovali, aby konstituční tribunál změnil část z...|X|Článek
Problém podle senátorů, za které jednal orlickoústecký senátor Petr Fiala (KDU-ČSL), nespočívá ani tak v tom, že některé kraje dostávají víc peněz než jiné, ale v tom, že zákon neobsahuje mechanismus, který by umožňoval podíly průběžně přizpůsobovat objektivním změnám.
Systém tak prý nereaguje na demografické či jiné změny, vytváří nerovnováhu ve financování jednotlivých krajů a tím pádem také v zajišťování veřejných služeb.
Plénum Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Jiřím Přibáněm ale nenašlo důvod k zásahu. Hledat správné nastavení rozdělování peněz pro jednotlivé kraje není podle verdiktu úkolem Ústavního soudu.
„Právní úprava nezasahuje do podstaty práva územních samosprávných celků hospodařit s vlastním majetkem a podle vlastního rozpočtu a nezasahuje ani do jejich práva na ochranu vlastnictví. Odlišné zacházení s kraji poměřované jejich podíly na daňových výnosech není nepřípustným projevem legislativní svévole,“ uvedl v odůvodnění Přibáň.
Ústavní soud sice uznal, že současné rozdělování peněz není ideální a neodráží dynamické změny, kdy nárůst obyvatel a další změny vyvolávají napětí, ovšem ani to není důvodem k zásahu.
„Systém rozpočtového určení daní nelze posuzovat izolovaně. Ačkoliv příjmy plynoucí krajům z napadené právní úpravy nemusí odpovídat aktuálním potřebám krajů, nelze přehlédnout, že stát krajům případné finanční deficity kompenzuje mimo nastavený systém pomocí jiných nástrojů, například zvláštních dotačních titulů,“ připomněl Přibáň.
Největší podíl z peněz, zhruba 13,8 procenta, má Středočeský kraj, jinak se podíly pohybují zhruba od 3,2 procenta v případě Prahy po 9,6 procenta v případě Moravskoslezského kraje.|E|
|T|Zelenskyj uvažuje o prezidentských volbách na podzim. Chci kandidovat, řekl mu Zalužnyj|D|01.7. 09:25|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zvažuje uspořádání prezidentských voleb na podzim. S odvoláním na své zdroje to píše web Ukrajinska pravda s ...|X|Článek
„Zelenskyj uvedl, že vývoj na frontě je v poslední době příznivý, společnost zůstává dostatečně jednotná, a proto se otevřelo okno příležitosti pro uspořádání voleb. Hlavním úkolem však je uspořádat je tak, aby země nezažila nový vnitřní rozkol. Proto je podle prezidenta třeba předejít rizikům, která by přinesl přímý souboj mezi Zelenským a Zalužným,“ píše s odvoláním na svědky setkání Ukrajinska Pravda.
Nakonec se měl Zelenskyj bez okolků Zalužného zeptat přímo: „Pokud se prezidentské volby uskuteční na podzim, budete kandidovat?“
Odpověď byla jednoznačná. „Ano. Budu,“ měl odvětit Zalužnyj.
„Poté rozhovor ještě nějakou dobu pokračoval, ale Zelenskyj už Zalužnému nenabízel žádné možné varianty jeho další kariéry – nemělo to smysl. Podle zdrojů Ukrajinské pravdy z vládních kruhů byl připraven jednat nejen o diplomatických funkcích, ale prakticky o jakékoli vysoké státní pozici včetně postu předsedy vlády,“ píše server.
Zalužnyj měl Zelenskému říct, že nikdy neusiloval o politickou kariéru, ale prý nechce zklamat důvěru mnoha lidí, kteří do něj prý vkládají své naděje.
Ukrajinský prezident se přitom s velvyslancem v Británii setkal pod zcela jinou záminkou. „Formální důvod k povolání ukrajinského velvyslance v Londýně do Kyjeva se naskytl sám od sebe – britský premiér Keir Starmer se právě chystal podat demisi,“ podotkl web.
Rusko, které od února 2022 pokračuje v rozsáhlé invazi na Ukrajinu, zpochybňuje Zelenského legitimitu právě s odkazem na to, že setrvává ve funkci, ačkoliv se původně prezidentské volby měly v zemi konat na konci března 2024. To občas zaznívá i ze západních zemí, v minulosti kvůli tomu Zelenského kritizoval například americký prezident Donald Trump.
Zelenského mandát nicméně zůstává v platnosti na základě ukrajinské ústavy, která konání prezidentských voleb během platného válečného stavu výslovně zakazuje. Kyjev už dříve poukazoval i na to, že volby nelze uspořádat v situaci, kdy mimo jiné část území Ukrajiny ovládají okupační síly. Také z průzkumů opakovaně vycházelo, že většina Ukrajinců si pořádání voleb během války nepřeje.|E|
|T|RECENZE: Alice Cooper klasický i strhující|D|01.7. 09:23|P|Navzdory tomu, že americký zpěvák a nekorunovaný král shock rocku Alice Cooper oslavil letos 4. února své osmasedmdesáté narozeniny, stačil během jara...|X|Článek
Mimochodem, u nás se objeví ještě 6. září coby frontman superskupiny Hollywood Vampires a na podzim ho čeká britské literární turné, kde bude představovat svou právě vydávanou knižní autobiografii.
Ale vraťme se do plzeňské arény, ve které se mísilo nadšení diváků a pekelné vedro. O start večera se postarala hamburská goticrocková kapela Florian Frey.
Decibely k rockové muzice neodmyslitelně patří, ale čeho je moc, toho je příliš. A tak se veskrze výrazné melodické nápady formace ztrácely v dunící předimenzované zvukové kouli.
Hlavní hvězdy, tedy Alice Cooper s kapelou, ke svému devadesátiminutovému setu nastoupily přesně v jednadvacet hodin. Po pompézním intru následovaly úryvky skladeb Who Do You Think We Are, Welcome to The Show a Spark In The Dark. Tím se rozpoutala naprosto strhující show skvěle hrající skupiny s masivním zvukem opřeným o trojici kytar.
Českému publiku se poprvé představila i nová kytaristka, právě v ten den třiadvacetiletá rodačka z Newcastlu Anna Cara, půvabná blondýnka, která by se při svých brilantních sólech nemusela stydět ani vedle Eddieho van Halena.
Koncertní setlist se opíral o léty prověřené kusy Poison, Hey Stuppid, Only Women Bleed, Schools Out či House of Fire. Zkrátka pochopitelně nepřišla ani tradiční horrorová podívaná včetně gilotiny a sťaté zpěvákovy hlavy. Při skladbě Feed My Frankenstein dorazilo na scénu i obří monstrum ztělesňující dávného netvora.
Alice Cooper zůstal věrný svým klasickým scénickým taškařicím, ale současně nabídl i naprosto strhující rockový koncert počínaje svým vlastním výkonem a konče výkony jeho vynikající kapely. V rámci přídavků zazněla i velmi přesvědčivá coververze písničky Nirvany Smells Like Teen Spirit. A pak vše uzavřela Cooperova Under My Wheels.|E|
|T|Dva řidiči, kteří na dálnici D1 zablokovali záchranářskou uličku, dostanou pokutu|D|01.7. 09:21|P|Dva řidiči, kteří letos v dubnu na dálnici D1 u Hladkých Životic na Novojičínsku zneužili záchranářskou uličku, se budou ze svého jednání zodpovídat v...|X|Článek
Podobné jednání může podle policie zdržet příjezd záchranářů ke zraněným lidem. „Lidé, kteří si tímto způsobem chtějí bezohledně zkrátit čekání v koloně, porušují zákon a často si neuvědomují, že mohou ohrozit lidské životy,“ uvedl mluvčí moravskoslezské policie Petr Linzer.
Incident se stal při dubnové dopravní nehodě osobního a nákladního vozidla na D1 u Hladkých Životic na Novojičínsku ve směru na Ostravu. V koloně vznikla záchranářská ulička určená pro průjezd vozidel integrovaného záchranného systému.
„Řidič dodávky a řidič osobního automobilu ji však využili k vlastní jízdě a předjeli stojící kolonu. Tím zablokovali průjezd sanitnímu vozu, který mířil ke zraněnému účastníkovi nehody,“ upřesnil policejní mluvčí.
Policisté z dálničního oddělení Mankovice proto oba řidiče oznámili správnímu orgánu. Podle policie nejde pouze o porušení dopravních předpisů, ale také o jednání, které může ohrozit život a zdraví lidí. „Každé zdržení vozidel s právem přednosti v jízdě totiž může znamenat pozdější poskytnutí neodkladné zdravotní péče nebo komplikace při zásahu hasičů či policistů,“ podotkl Linzer.
Policie znovu zdůraznila, že záchranářská ulička slouží výhradně vozidlům integrovaného záchranného systému. Využívají ji zdravotnické záchranné služby, hasiči, policisté i další specializované složky při mimořádných událostech. Jejím smyslem je umožnit co nejrychlejší příjezd na místo zásahu a minimalizovat následky nehod či jiných krizových situací.|E|
|T|Žije a pracuje v Česku už sedm let. Mladá Ruska denně čelí obavám, že nebude moci v zemi zůstat|D|01.7. 09:21|P|Devětadvacetiletá Anna P. přišla před sedmi lety do Česka pracovat jako zdravotní sestra z Ruska. Naučila se česky, našla si zaměstnání, vybudovala si...|X|Článek
V Rusku totiž za účast na demonstracích a projevy nespokojenosti s tamějším režimem skončila na policii a bylo jí jasně naznačeno, že pokud bude ve svém konání pokračovat, může se stát i něco mnohem horšího než pouze to, že skončí v policejní cele. Jako zdravotní sestru by jí také v nejčernějším scénáři mohli poslat na frontu.
Nyní se již řadu měsíců snaží získat v České republice status, který by jí umožnil zůstat, dál tady pracovat, platit daně a žít normální rodinný život. Neustále ale musí dokola na úřadech dokazovat, že v Česku chce žít jako každý jiný. Podobné případy připomínají, že za dokumenty, správními řízeními a úředními razítky stojí konkrétní lidé, jejich zdraví, práce, vztahy a budoucnost.
Jak jste se vůbec dostala do České republiky a proč jste si naši zemi vybrala jako místo pro život a budování pracovní kariéry?
Mířila jsem do České republiky, protože se mi líbila její kultura, pocit svobody i krásná příroda. Když jsem se sem stěhovala, byly to pro mě rozhodující důvody. Do České republiky jsem přišla pracovat ve zdravotnictví. Následně se můj pobytový status změnil na řízení o mezinárodní ochraně v souvislosti s válečným konfliktem mezi Ruskem a Ukrajinou. O mezinárodní ochranu jsem ale nežádala jen proto, že jsem přišla o jiný pobytový titul. Důvodem je především to, že dlouhodobě nesouhlasím s ruským režimem, účastnila jsem se protivládních protestů a po vypuknutí války jsem se proti politice Ruské federace vymezovala ještě silněji. Dnes zde žiji téměř sedm let. Za tu dobu jsem si vybudovala život, který považuji za svůj.
Jak vypadá váš běžný život v situaci, kdy nemáte stabilní právní status a hrozí, že budete muset zemi opustit?
Žiju pod velkým tlakem nejistoty, protože můj právní status se pravidelně obnovuje jen na krátkou dobu. Každé tři měsíce musím řešit prodloužení pobytu a související pracovní povolení, i když mám stabilního zaměstnavatele. Celý proces trvá administrativně určitou dobu, což vytváří riziko výpadků v práci a komplikuje běžný provoz. V praxi to znamená, že si musím opakovaně brát neplacené volno, i když zároveň platím nájem a všechny životní náklady. Pracuji, platím daně, nemám dluhy a snažím se fungovat jako běžný člověk. Přesto zůstávám v dlouhodobé nejistotě. Zároveň nemám možnost standardně změnit zaměstnání ani se evidovat na úřadu práce, což výrazně omezuje moji pracovní svobodu. Musím proto velmi pečlivě plánovat výdaje, uskromňovat se a přemýšlet nad věcmi, které ostatní často nemusí řešit.
Jak moc zdlouhavý proces řízení o mezinárodní ochraně ovlivnil váš život?
Řízení o mezinárodní ochraně výrazně ovlivnilo můj život zejména po psychické a osobní stránce. Život v dlouhodobé nejistotě je velmi náročný a omezuje mě v běžných věcech, které lidé považují za samozřejmé – například v možnosti plánovat budoucnost, založit rodinu, cestovat nebo jednoduše vědět, co bude za několik měsíců.
Není dosud jasné, že dopadne řízení ve váš prospěch. Jak moc by na vás dolehlo, kdybyste musela Českou republiku opustit?
Pokud bych Českou republiku opustila, znamenalo by to pro mě zásadní komplikaci. V praxi nemám možnost jednoduše odejít a znovu žádat o pobyt jinde, protože by se na mě vztahovala zákonná omezení. Samotná představa, že bych měla Českou republiku opustit, je pro mě velmi těžká. Mám zde partnera, přátele, zázemí a připravuji se na studium na univerzitě. Mám zde svůj každodenní život. Miluji českou přírodu, obyčejné posezení na terase s přáteli i pocit normálního života.
Jak vnímáte posouzení vašeho případu a argumenty úřadů?
Měla jsem pocit, že můj individuální příběh nebyl dostatečně zohledněn a že moje důkazy byly posouzeny jako nedostatečné. Zároveň jsem zdravotní sestra a mám obavu, že v případě návratu do země původu bych mohla být vystavena rizikům souvisejícím s válečným konfliktem. Právě tato nejistota byla pro mě jedním z nejtěžších aspektů celého řízení.
Promítá se do mého každodenního života. Těžko se mi vstřebává rozpor mezi tím, že zvenku žiju normální život, ale uvnitř neustále počítám s tím, že se může všechno změnit.
Co vás v České republice nejvíce drží a proč se tak bráníte návratu do Ruska?
Moji přátelé. Přijali mě bez předsudků vůči mé národnosti, stáli při mně v nejtěžších chvílích a pomohli mi postavit se znovu na nohy. Pomohli mi také naučit se česky, díky čemuž dnes mohu sama vyprávět svůj příběh. Práce ve zdravotnictví mi pomohla rozšířit zkušenosti a dovednosti. Mám zde partnera, přátele, zázemí a život, který jsem si roky budovala.
Kdybych musela zpět do Ruska, nevím, jak by se mnou stát naložil. A právě tato nejistota je jedním z důvodů, proč se návratu obávám. Navalnyj byl silný člověk a celý svět viděl, jak dopadl. Co může udělat taková malá bytost jako já? Když člověk zároveň bojuje se zdravotními problémy a dlouhodobou nejistotou, uvědomí si, jak křehký může být celý lidský život.
Chtěla bych, aby lidé více vnímali, že mezi cizinci žijícími v České republice jsou i lidé, kteří zde dlouhodobě fungují, pracují a snaží se integrovat. Aby se na podobné případy nedívalo černobíle. Aby si lidé uvědomili, že za dokumenty, správními řízeními a razítky jsou konkrétní lidé, jejich zdraví, vztahy, práce, budoucnost a každodenní život.|E|
|T|Do Producentské síně slávy vstoupí na KVIFF Jaroslav Bouček|D|01.7. 09:19|P|Filmové počiny Je třeba zabít Sekala, Amerika, Anděl Exit nebo snímek Václava Havla Odcházení spojuje jméno producenta Jaroslava Boučka. Jeho filmy v ...|X|Článek
Bouček se tak stane pátým držitelem producentské sošky, kterou převezme v neděli 5. července na slavnostním předávání v Grand Hotelu Ambassador Národní dům.
„Mladým bych vzkázal – točte filmy, když máte geniální scénář, z blbého scénáře dobrý film nebo seriál nenatočíte, samozřejmě i dobrý scénář se dá zkazit a bez peněz to také nejde. Myslím však, že všechno u filmu začíná a končí u scénáře. Češi mají šanci, aby těch pár Oscarů ještě dostali, přeji jim, aby toho dosáhli,“ uvedl Bouček.
Letošní 60. ročník MFF Karlovy Vary zařadil do svého programu v rámci sekce Zvláštní uvedení – Classics projekce dvou filmů, pod nimiž je Jaroslav Bouček producentsky podepsán. Jedná se o film Kopytem sem, kopytem tam režisérky Věry Chytilové v neděli 5. července v 11 hodin ve Velkém sále, v sobotu 11. července v 16 hodin v Císařských lázních a Babí léto režiséra Vladimíra Michálka, který bude k vidění ve čtvrtek 9. července ve 13 hodin v Císařských lázních.
Součástí projekcí budou delegace tvůrců a herců. V roce 1998 získal film producenta Jaroslava Boučka a režiséra Vladimíra Michálka Je třeba zabít Sekala 10 Českých lvů.
Jaroslav Bouček
- Absolvent FAMU.
- S Janem Šusterem byli klíčovými osobnostmi Filmového studia Barrandov, v 70. a 80. letech tvořili tehdejší absolutní špičku v žánru sci-fi a rodinných seriálů. Jan Šuster na těchto projektech působil jako vedoucí produkce, Jaroslav Bouček jako zástupce vedoucího produkce, vedoucí výroby a od roku 1986 jako vedoucí produkce, například na výpravném seriálu Cirkus Humberto. Společně se Šusterem realizovali divácky nejúspěšnější a technicky nejnáročnější seriály režiséra Jindřicha Poláka, k nimž patří i Pan Tau. Bouček spolupracoval také s režisérem Jiřím Menzelem, a to na filmech Báječní muži s klikou, Postřižiny a Slavnosti sněženek, podepsaný je i pod komedií režiséra Milana Šteindlera Vrať se do hrobu, kultovním snímkem Tomáše Vorla Kouř a snímkem Pějme píseň dohola Ondřeje Trojana.
- V 90. letech stál u zrodu seriálového fenoménu Život na zámku. Po roce 2000 jako producent působil například na filmech Václav, Vrásky z lásky, Zlatý podraz nebo na seriálu Život a doba soudce A. K.
- Stál i po boku Jiřího Bartošky od počátku jeho působení v čele karlovarského filmového festivalu. Dohlížel na ekonomickou stabilitu, podílel se na strategických jednáních. Jako místopředseda dozorčí rady zde působil donedávna.
Do Producentské síně slávy APA jsou od roku 2022 uváděni nezávislí producenti, kteří se po roce 1989 výrazně zasadili o formování této profese v českém audiovizuálním prostředí. Jaroslav Bouček se do Síně slávy zařadil po Jiřím Ježkovi, Jaromíru Kallistovi, Jarmile Polákové a Janu Bílkovi.
Autorem ceny ve formě sošky ve tvaru do skla zalitého mosazného vykřičníku je Jakub Berdych Karpelis ze studia Qubus.|E|
|T|Po suchém jaru chybí voda v řekách|D|01.7. 07:46|P|Letošní jaro přineslo další varovný signál pro vodní bilanci Evropy, ukazují hydrologické simulace provedené na České zemědělské univerzitě (ČZU) v Pr...|X|Článek
Letošní duben byl v Česku mimořádně suchý a průtoky v řekách zůstávaly nízké i v květnu, přestože srážky se tento měsíc blížily dlouhodobému průměru. Pod normálem se nacházely toky ve střední Evropě a oblasti sahající až do Pobaltí.
„Jeden vlhčí měsíc tedy nestačil k doplnění zásob vody v povodích. Na Labi, Moravě a Odře zůstávaly dubnové a květnové průtoky blízko spodní části svého dlouhodobého sezonního rozmezí. Nejvýrazněji pak vystupuje Labe. V časové řadě modelu byl květnový průtok v Děčíně v roce 2026 nižší než v květnu 2025. To naznačuje, že alespoň pro povodí Labe může být situace na začátku léta horší než před rokem,“ vypočítává hydrolog Oldřich Rakovec z Fakulty životního prostředí ČZU.
Ze srovnání průtoků v Děčíně s vybranými suchými lety vyplývá, že letošek se zapíše jako hydrologicky výrazně slabý rok. Dosavadní vývoj ukazuje, že by letošní průtok dokonce mohl vyrovnat extrémně suchý rok 2018.
Průtoky zůstávají velmi nízké také v červnu. Po období historicky vysokých teplot a také delším období beze srážek je na konci června mnoho toků na úrovni hydrologického sucha nebo těsně nad ní.
Málo sněhu na horách
Podle meteorologických dat bylo období od března do května sušší než obvykle na rozsáhlém území střední, východní a severovýchodní Evropy. Na nízké zásoby vody a slabé průtoky v řekách zadělala už nízká zimní sněhová zásoba. Hydrologické simulace ukazují, že sněhová zásoba byla v řadě horských oblastí velmi nízká, zejména v Alpách a Karpatech.
„To znamená, že do jarního období vstupovala mnohá povodí s menším množstvím vody uloženým ve sněhu. Chyběl tak jeden z přirozených zdrojů jarního doplňování řek, půdy a podzemní vody. Nedostatek srážek se následně projevil i v průtocích, především v povodí Dunaje a okolních oblastech,“ říká hydrolog.
Sucho se přesunulo ze západu do středu Evropy
Srovnání s loňskem ukazuje, že Evropa zažívá dva po sobě jdoucí roky s problematickými jarními hydrologickými podmínkami, byť ne na stejných místech.
Zatímco loni byl nejsilnější signál sucha soustředěn spíše do západní Evropy a západní části střední Evropy, letos se posunul více do střední a východní Evropy, včetně Dunaje, Odry a navazujících povodí.
Části západní a jižní Evropy, včetně Pyrenejského poloostrova, totiž letos zaznamenaly nadnormální srážky. Zatímco tedy v těchto regionech bylo vlhčeji, ve střední a východní Evropě panoval výrazný srážkový deficit.
Letní srážky řeky zpravidla nenaplní
Bez déletrvajících a plošně rozsáhlejších srážek se situace ve středoevropských povodích pravděpodobně rychle nezlepší.
„Krátké letní deště mohou pomoci jen dočasně. V létě se velká část vody rychle spotřebuje vegetací nebo vrací do atmosféry výparem. Pro skutečné doplnění zásob vody v povodích jsou klíčové spíše déletrvající srážky v chladné části roku a sněhová zásoba v horských oblastech,“ uzavírá Oldřich Rakovec.
Situaci by mohl lehce zlepšit tento týden, kdy jsou bouřky častější. Avšak stále jde o bouřky, což je většinou lokální jev, takže některé lokality mohou zůstat úplně beze srážek.|E|
|T|Jeden z nejhorších režisérů všech dob natočil film, z něhož slintá Elon Musk i krajní pravice. Proč je tak zaujal?|D|01.7. 07:39|P|Uwe Boll rozhodně není považován za jednoho z nejkvalitnějších režisérů, které Hollywood nabízí. Přesto se mu daří minimálně vyvolávat diskuze.|X|Uwe Boll rozhodně není považován za jednoho z nejkvalitnějších režisérů, které Hollywood nabízí. Přesto se mu daří minimálně vyvolávat diskuze.
Objevil se nám tu klasický paradox. Zatímco od jistých lidí často slyšíme, že jsou dnešní filmy woke a tvůrci*tvůrkyně do nich tlačí svoji agendu, ti samí lidé nyní začali vyzdvihovat snímek, jenž doslova dělá přesně to, z čeho obviňovali jiné. Akorát mnohonásobně nápadněji a nebezpečněji. O čem je řeč? O filmu Citizen Vigilante (který se původně jmenoval The Dark Knight, aby těch kontroverzí nebylo málo...).
O čem to je?
Máme tu tradiční scénář. Jedná se de facto o thriller, ve kterém americký mstitel bere do ruky zbraň, aby se po svém vypořádal s kriminálními živly. Takový snímek jsme už asi někdy viděli všichni. Jenže německý režijní veterán a autor jedněch z nejhorších zločinů vůči kinematografii Uwe Boll se rozhodl tuto zápletku zasadit do poněkud kontroverzního prostředí.
Citizen Vigilante totiž vypráví o „násilných muslimských migrantech“ v Evropě. V tomhle případě pak koncentrovaných hezky pěkně na jedno místo, takže to působí, jak by snad v Evropě nikdo jiný zločiny nepáchal. Někteří páchají hromadná znásilnění, jiní bodají lidi do krku. Zkrátka ty nejvíc šokující novinové titulky posledních let. Není divu, že toto veledílo tudíž budilo velmi silné reakce dlouho předtím, než mělo vůbec premiéru.
Zejména v Německu film především kvůli vyobrazení drsného násilí a protiimigračnímu poselství ani nezískal rating věkové přístupnosti a byl zde tak prakticky zakázán. Jinde se mu ale naopak daří. V současné době je tento film na druhém místě v žebříčku nejoblíbenějších filmů na Apple TV a na prvním místě v žebříčku půjčovaných filmů na Amazonu. Důvod je ale prostý. Krajně pravicové kouty internetu jeho zákaz vyhnaly do absurdní roviny a učinily z něj tak prakticky nejzásadnější kulturní milník dnešní doby.
Velmi si jej pochvaluje i nejbohatší muž světa Elon Musk, který snímek na 48 hodin zpřístupnil na své platformě X všem a zdarma. Sám Boll pak okolo filmu vzbudil další rozruch v sobotu, když na síti X napsal, že je ve hře i pokračování.
Kritika i chvála a politika ve filmu
Na ČSFD má snímek v tuto chvíli opravdu štědré hodnocení 66 procent. Mnohé totiž Citizen Vigilante nepohoršil a naopak vychvalují, že je kontroverzní a že se režisér nebál vrhnout se do takového tématu. „Uwe by už do konce života měl točit jen takto kontroverzní filmy, protože jen on má koule je točit a dotáhnout to tak daleko, že mu ho v Německu zakázali promítat. A to je takový badge of honor, který jasně dokazuje, že to dělá dobře,“ píší uživatelé.
Pozoruhodné je, že má tento kontroverzní film, který musel být v Německu i zakázán, lepší hodnocení než například čerstvá Supergirl režiséra Craiga Gillespieho. Jenže zatímco u Citizen Vigilante může lidem vadit velká míra násilí, příběh podporující rasismus a xenofobii či kontroverzní herec v hlavní roli, u Supergirl lidem vadí, že v něm hraje žena a že je jí dána značná pozornost.
„Tož hned na začátek – byl to nejhorší film z DC Univerza a hlavně zcela určitě nejhorší film, ve kterém se objevil Superman... On tu tedy skoro není (což je asi právě ten problém), ale tak nějak jsem doufal, že ho Kara (Supergirl) s pejskem Krypto nahradí,“ najdeme v recenzích na tento snímek. V tomto ohledu je tak zajímavé sledovat, zda lidem vadí více snímek, ve kterém se objevuje naprosto neskrývaný rasismus, či snímek, kde je v hlavní roli žena na místě, kde jsou lidé zvyklí vídat muže.
Armie Hammer a jeho pád
Další zábavný aspekt u Citizen Vigilante je herec v hlavní roli. Tu totiž ztvárnil Armie Hammer. Ten měl ještě před pár lety slušně našlápnutou kariéru v Hollywoodu, tu ale narušilo hned několik obvinění ze sexuálního násilí. Už na začátku roku 2021 se na internetu objevily uniklé textové zprávy připisované tomuto herci, v nichž podrobně popisoval velmi explicitní a násilné sexuální myšlenky. Zprávy popisovaly extrémní BDSM fantazie a obsahovaly výroky jako: „jsem stoprocentní kanibal“ a „chci tě sníst“. Následně se ozvalo několik jeho bývalých partnerek, které ho veřejně obvinily z emocionálního, fyzického a sexuálního zneužívání.
Policie se ihned pustila do vyšetřování, to bylo ale v roce 2023 zastaveno bez vznesení trestního obvinění z důvodu nedostatečných důkazů pro prokázání, že k těmto stykům nedošlo na základě vzájemného souhlasu. Hammer důsledně popíral, že by se kdy dopustil jakýchkoli protiprávních činů nebo že by skutečně konzumoval lidské maso. Přestože připustil, že se ve svých vztazích choval tyranizujícím způsobem, byl sobecký a bezohledný, označil tvrzení o kanibalismu za „bizarní“ a odmítl je.
Hammer byl okamžitě propuštěn z agentury WME i svým osobním tiskovým mluvčím. Byl nucen odstoupit z velkých projektů, které měl v plánu. Objevit se měl například v komedii Shotgun Wedding. Jenže jak bývá zvykem, tato obvinění jeho kariéru zcela nezničila, ale pouze ji trochu zbrzdila. Herec si v současné době v Los Angeles buduje nový život a filmovou kariéru. Objevil se v několika menších projektech jako například indie westernovém filmu Frontier Crucible. Hlavní role mstitele v Citizen Vigilante mu nejspíše seriózní kariéru nevrátí, minimálně ale jeho jméno dostane do povědomí veřejnosti.|E|
|T|Po Remkovi přichází Svoboda. Česko by mohlo mít dalšího astronauta|D|01.7. 07:39|P|Česká republika stojí na prahu historického okamžiku. Záložní astronaut Evropské kosmické agentury (ESA) a armádní pilot Aleš Svoboda by měl ve druhé ...|X|Česká republika stojí na prahu historického okamžiku. Záložní astronaut Evropské kosmické agentury (ESA) a armádní pilot Aleš Svoboda by měl ve druhé polovině roku 2027 zamířit na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS). Pokud bude jeho účast definitivně schválena mezinárodními partnery programu ISS, stane se prvním astronautem samostatné České republiky, který se vydá na oběžnou dráhu Země.
Historický plán oznámila česká vláda poté, co Evropská kosmická agentura (ESA) podepsala se společností Vast dohodu o realizaci české orbitální mise na Mezinárodní vesmírnou stanici. Podle zveřejněných informací je mise plánována na druhou polovinu roku 2027. Aleš Svoboda by měl zastávat roli pilota posádky a na ISS odstartovat na palubě kosmické lodi Crew Dragon společnosti SpaceX, kterou na oběžnou dráhu vynese raketa Falcon 9. Velitelem mise má být zkušený francouzský astronaut Thomas Pesquet.
Aleš Svoboda patří mezi záložní astronauty ESA od roku 2022, kdy uspěl ve výběru z více než 22 tisíc uchazečů z celé Evropy. V posledních dvou letech absolvoval náročný astronautský výcvik v Evropském středisku astronautů v Kolíně nad Rýnem. Výcvik zahrnoval přípravu na práci v mikrogravitaci, simulace výstupů do volného prostoru, ovládání systémů Mezinárodní vesmírné stanice, robotických technologií i intenzivní fyzickou a psychologickou přípravu. Základní astronautský výcvik úspěšně dokončil letos na jaře, čímž splnil jednu z hlavních podmínek pro případné zařazení do konkrétní mise.
Připravovaná mise má mít význam nejen z hlediska prestiže, ale také pro českou vědu a průmysl. Součástí projektu je série českých vědeckých experimentů zaměřených například na medicínu, materiálový výzkum nebo pokročilé technologie. Zapojí se do nich univerzity, výzkumné instituce i technologické společnosti. Cílem je posílit zapojení České republiky do mezinárodních kosmických programů a podpořit domácí vývoj inovativních technologií s využitím výsledků výzkumu z prostředí mikrogravitace.
Pokud bude mise skutečně realizována podle současného plánu, naváže Česká republika na odkaz Vladimíra Remka, který se v roce 1978 stal prvním československým kosmonautem. Aleš Svoboda by se zároveň stal prvním astronautem vyslaným do vesmíru za samostatnou Českou republiku a jedním z mála Evropanů, kteří budou pilotovat kosmickou loď Crew Dragon.
Přestože zbývá dokončit mezinárodní schvalovací proces a přípravu samotné mise, oznámení představuje dosud nejkonkrétnější krok na cestě českého astronauta na Mezinárodní vesmírnou stanici. Pokud vše půjde podle plánu, mohl by se rok 2027 zapsat do historie české kosmonautiky jako rok návratu české vlajky na oběžnou dráhu po bezmála padesáti letech.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Životy mileniálů nejsou jednoduché. Ačkoliv se na první pohled může zdát, že jde především o zábavu…|E|
|T|Nový film zaujal krajní pravici i Elona Muska. Proč ho můžeš v klidu ignorovat?|D|01.7. 07:39|P|Uwe Boll rozhodně není považován za jednoho z nejkvalitnějších režisérů, které Hollywood nabízí. Přesto se mu daří minimálně vyvolávat diskuze.|X|Uwe Boll rozhodně není považován za jednoho z nejkvalitnějších režisérů, které Hollywood nabízí. Přesto se mu daří minimálně vyvolávat diskuze.
Objevil se nám tu klasický paradox. Zatímco od jistých lidí často slyšíme, že jsou dnešní filmy woke a tvůrci*tvůrkyně do nich tlačí svoji agendu, ti samí lidé nyní začali vyzdvihovat snímek, jenž doslova dělá přesně to, z čeho obviňovali jiné. Akorát mnohonásobně nápadněji a nebezpečněji. O čem je řeč? O filmu Citizen Vigilante (který se původně jmenoval The Dark Knight, aby těch kontroverzí nebylo málo...).
O čem to je?
Máme tu tradiční scénář. Jedná se de facto o thriller, ve kterém americký mstitel bere do ruky zbraň, aby se po svém vypořádal s kriminálními živly. Takový snímek jsme už asi někdy viděli všichni. Jenže německý režijní veterán a autor jedněch z nejhorších zločinů vůči kinematografii Uwe Boll se rozhodl tuto zápletku zasadit do poněkud kontroverzního prostředí.
Citizen Vigilante totiž vypráví o „násilných muslimských migrantech“ v Evropě. V tomhle případě pak koncentrovaných hezky pěkně na jedno místo, takže to působí, jak by snad v Evropě nikdo jiný zločiny nepáchal. Někteří páchají hromadná znásilnění, jiní bodají lidi do krku. Zkrátka ty nejvíc šokující novinové titulky posledních let. Není divu, že toto veledílo tudíž budilo velmi silné reakce dlouho předtím, než mělo vůbec premiéru.
Zejména v Německu film především kvůli vyobrazení drsného násilí a protiimigračnímu poselství ani nezískal rating věkové přístupnosti a byl zde tak prakticky zakázán. Jinde se mu ale naopak daří. V současné době je tento film na druhém místě v žebříčku nejoblíbenějších filmů na Apple TV a na prvním místě v žebříčku půjčovaných filmů na Amazonu. Důvod je ale prostý. Krajně pravicové kouty internetu jeho zákaz vyhnaly do absurdní roviny a učinily z něj tak prakticky nejzásadnější kulturní milník dnešní doby.
Velmi si jej pochvaluje i nejbohatší muž světa Elon Musk, který snímek na 48 hodin zpřístupnil na své platformě X všem a zdarma. Sám Boll pak okolo filmu vzbudil další rozruch v sobotu, když na síti X napsal, že je ve hře i pokračování.
Kritika i chvála a politika ve filmu
Na ČSFD má snímek v tuto chvíli opravdu štědré hodnocení 66 procent. Mnohé totiž Citizen Vigilante nepohoršil a naopak vychvalují, že je kontroverzní a že se režisér nebál vrhnout se do takového tématu. „Uwe by už do konce života měl točit jen takto kontroverzní filmy, protože jen on má koule je točit a dotáhnout to tak daleko, že mu ho v Německu zakázali promítat. A to je takový badge of honor, který jasně dokazuje, že to dělá dobře,“ píší uživatelé.
Pozoruhodné je, že má tento kontroverzní film, který musel být v Německu i zakázán, lepší hodnocení než například čerstvá Supergirl režiséra Craiga Gillespieho. Jenže zatímco u Citizen Vigilante může lidem vadit velká míra násilí, příběh podporující rasismus a xenofobii či kontroverzní herec v hlavní roli, u Supergirl lidem vadí, že v něm hraje žena a že je jí dána značná pozornost.
„Tož hned na začátek – byl to nejhorší film z DC Univerza a hlavně zcela určitě nejhorší film, ve kterém se objevil Superman... On tu tedy skoro není (což je asi právě ten problém), ale tak nějak jsem doufal, že ho Kara (Supergirl) s pejskem Krypto nahradí,“ najdeme v recenzích na tento snímek. V tomto ohledu je tak zajímavé sledovat, zda lidem vadí více snímek, ve kterém se objevuje naprosto neskrývaný rasismus, či snímek, kde je v hlavní roli žena na místě, kde jsou lidé zvyklí vídat muže.
Armie Hammer a jeho pád
Další zábavný aspekt u Citizen Vigilante je herec v hlavní roli. Tu totiž ztvárnil Armie Hammer. Ten měl ještě před pár lety slušně našlápnutou kariéru v Hollywoodu, tu ale narušilo hned několik obvinění ze sexuálního násilí. Už na začátku roku 2021 se na internetu objevily uniklé textové zprávy připisované tomuto herci, v nichž podrobně popisoval velmi explicitní a násilné sexuální myšlenky. Zprávy popisovaly extrémní BDSM fantazie a obsahovaly výroky jako: „jsem stoprocentní kanibal“ a „chci tě sníst“. Následně se ozvalo několik jeho bývalých partnerek, které ho veřejně obvinily z emocionálního, fyzického a sexuálního zneužívání.
Policie se ihned pustila do vyšetřování, to bylo ale v roce 2023 zastaveno bez vznesení trestního obvinění z důvodu nedostatečných důkazů pro prokázání, že k těmto stykům nedošlo na základě vzájemného souhlasu. Hammer důsledně popíral, že by se kdy dopustil jakýchkoli protiprávních činů nebo že by skutečně konzumoval lidské maso. Přestože připustil, že se ve svých vztazích choval tyranizujícím způsobem, byl sobecký a bezohledný, označil tvrzení o kanibalismu za „bizarní“ a odmítl je.
Hammer byl okamžitě propuštěn z agentury WME i svým osobním tiskovým mluvčím. Byl nucen odstoupit z velkých projektů, které měl v plánu. Objevit se měl například v komedii Shotgun Wedding. Jenže jak bývá zvykem, tato obvinění jeho kariéru zcela nezničila, ale pouze ji trochu zbrzdila. Herec si v současné době v Los Angeles buduje nový život a filmovou kariéru. Objevil se v několika menších projektech jako například indie westernovém filmu Frontier Crucible. Hlavní role mstitele v Citizen Vigilante mu nejspíše seriózní kariéru nevrátí, minimálně ale jeho jméno dostane do povědomí veřejnosti.|E|
|T|Nemovitosti budou silně zdražovat ještě rok, předpokládá centrální banka|D|01.7. 07:37|P|Ačkoli tempo, jakým v Česku zdražují byty a domy, začalo letos po dvou letech polevovat, stále zůstává velmi vysoké. Růst cen je dokonce tak prudký, ž...|X|Článek
Podle aktuální zprávy o finanční stabilitě, kterou banka zveřejnila minulý týden, bude růst cen rezidencí postupně slábnout. „K dlouhodobým průměrům se však navrátí až ve druhé polovině roku 2027,“ uvedla centrální banka v pravidelné analýze.
ČNB realitní trh sleduje kvůli možným dopadům na banky. Podle jejích dat letos vzrostou ceny obytných nemovitostí, tedy bytů, domů a pozemků, meziročně o 7,9 procenta. V příštím roce by to mělo být o šest procent.
Pro představu, průměrný český byt o velikosti 70 metrů čtverečních se podle dat analytické společnosti Flat Zone prodával ke konci loňského roku přibližně za 6,7 milionu korun. Predikovaný letošní růst cen by tak znamenal zdražení zhruba o půl milionu.
„Ceny všech typů nemovitostí v Česku setrvale rostou, mimo jiné vlivem nedostatečné výstavby nových bytů, složitosti stavebního řízení a nedostatečné nabídky stavebních pozemků,“ konstatoval Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
I v letošním roce tak zřejmě opět mírně poklesne dostupnost bytů a domů. Na pořízení bytu o rozloze 68 metrů čtverečních bylo na konci loňského roku podle ČNB potřeba 13,24 hrubého ročního příjmu. A to za předpokladu, že všechny peníze šly jen na nákup nemovitosti. Centrální banka očekává, že letos v prosinci to bude 13,43 hrubého ročního příjmu.
Byty odsávají z trhu i fondy
Podobně jako ČNB vidí letošní vývoj i komerční banky, které sestavují a zveřejňují vlastní prognózy. Komerční banka očekává růst cen rezidenčních nemovitostí o 8,6 procenta, stejně tak Raiffeisenbank.
Na rychlejší zdražování bytů a domů tlačí vedle nízké výstavby také popularita nemovitostí u investorů. Ti v nich vidí atraktivní příležitost, jak zhodnotit své peníze. Spekulují hlavně na pokračující růst cen, výnosnost z nájemného je zvlášť ve velkých městech nízká.
ČNB upozorňuje, že pozici běžných kupců může do budoucna ještě zhoršit nástup takzvaných institucionálních investorů. Tyto velké firmy a fondy začaly v posledních letech nakupovat celé bytové domy, které dále pronajímají. To se může odrazit v ještě nižší nabídce pro lidi shánějící vlastní bydlení.
Růst cen mohou naopak v příštích měsících brzdit vyšší úrokové sazby hypoték. Ty vzrostly v důsledku úderů USA a Izraele na Írán. Experti neočekávají, že by v dohledné době měly úvěry zlevnit, někteří naopak predikují další mírný nárůst.
Ochladit poptávku by mohla také přísnější kritéria pro investiční hypotéky, tedy ty na třetí a další nemovitost. To může část zájemců odradit, protože po pořízení takové nemovitosti potřebují mít vyšší úspory a příjmy.
„Ovšem s ohledem na silné objemy sjednaných hypoték v prvních pěti měsících bude dopad spíše pozvolný než okamžitý,“ uvedl Jaromír Šindel, hlavní ekonom České bankovní asociace.|E|
|T|Uvízli jste v partnerství bez sexu? Čtyři známky toho, že je nejvyšší čas odejít|D|01.7. 07:21|P|V každém vztahu to, co se děje v ložnici, ovlivňuje to, co se děje mimo ni a naopak. Přestože mnozí lidé tvrdí, že vztah bez sexu a intimity může skvě...|X|Článek
„Partner, který ve vztahu chce sex a jeho potřeby jsou neuspokojené, se může začít cítit osamělý a nejistý, což může posléze vést k zášti a odloučení,“ vysvětluje terapeutka Laurie Singerová.
Její slova potvrzuje i studie z roku 2019, podle které uspokojení sexuálních potřeb vede k celkové psychické pohodě. Čím uspokojivější sex lidé mají, tím jsou po psychické stránce ve větší pohodě.
To samozřejmě ještě neznamená, že manželství bez sexu nemůže fungovat. Jde jen o to, aby to vyhovovalo oběma partnerům. Jakmile tomu tak není, partneři by měli zkusit nalézt kompromis.
Jak k tomu došlo?
Mezi nejčastější příčiny patří stres a uspěchaný životní styl, problémy s komunikací, změny v dynamice vztahů, zdravotní problémy, nedostatek spontánnosti (stereotyp) a nekompatibilní libido.
Všechny tyto věci mohou negativně ovlivnit sexualitu ve vztahu a je jen na partnerech, zda se s tím naučí žít a zaměří se na jiné důležité aspekty vztahu, či se s tím rozhodnou něco dělat.
„Intimita a fyzický dotyk jsou součástí toho, kým jsme, a pro řadu z nás jsou nezbytností. Mnozí se sice dokážou smířit s tím, že intimita z jejich vztahu vymizela, u jiných to ale může vést k celé řadě potíží. To samozřejmě neznamená, že intimitu nelze prožívat i jinak, nicméně faktem zůstává, že většina lidí ji má spojenou jen se sexem,“ vysvětluje psychoterapeutka Elisabeth Crainová.
Zatímco ženám sex poskytuje spíše blízkost a emocionální spojení, mužům jde častěji především o fyzické uspokojení. To ovšem vůbec neznamená, že ženám nejde o požitek a muže nezajímá emocionální blízkost. Pro drtivou většinu lidí zahrnuje sex emocionální i fyzickou složku, ovšem v různém poměru. Proto když se nám sexu ve vztahu dlouhodobě nedostává, může to vést k následujícím negativním dopadům:
- Emoční odstup: Protože sexuální intimita má tendenci posilovat emocionální vazby, její nedostatek může vést k pocitu odpojení, které následně může vést k pocitům osamělosti či odmítnutí.
- Problémy se sebevědomím: Nedostatek sexuální intimity může vést k tomu, že partneři začnou zpochybňovat svou důležitost, což narušuje jejich sebevědomí. Děje se tak zejména u partnerů, kteří se snaží iniciovat sex a bývají odmítáni.
- Frustrace a zášť: Nerovnováha v touze a dlouhé období bez sexu může způsobit, že se v člověku začnou hromadit pocity frustrace, jež mohou přerůst až v zášť.
- Komunikační problémy: Absence sexu může být někdy příznakem problémů, o kterých jsme se svým protějškem zatím nemluvili, jako jsou nevyřešené konflikty, stres nebo nesourodé libido.
Bezpohlavní manželství
Za manželství bez sexu a intimity neboli bezpohlavní manželství je považován takový vztah, ve kterém mají partneři sex maximálně 10krát do roka. Nicméně jak ukázala studie z roku 2018 až 15 % manželství nemá sex ani jednou za rok a dalších 13,5 % je bez sexu minimálně posledních pět let.
Kdy už to dál nemá cenu
Odchod ze vztahu, nebo setrvání v něm by mělo být vždy osobním rozhodnutím. Nikdy byste tak neměli činit po vzoru někoho jiného. Varovným signálem by pro vás mělo být, když se s protějškem nebudete schopni domluvit bez výčitek, ponižování, znevažování či neúcty k sobě navzájem.
A kdy konkrétně tedy uvažovat o ukončení vztahu? Napovědět mohou čtyři významné známky hlubší nekompatibility:
1. Trvalý nedostatek touhy: Pokud vy nebo váš partner dlouhodobě postrádáte sexuální zájem o toho druhého, a to i poté, co jste se snažili společně problém vyřešit.
2. Emoční odpojení: Někdy nedostatek fyzické blízkosti poukazuje i na nedostatek emocionální intimity, která je založena na důvěře, otevřené komunikaci a pocitu bezpečí. Pokud si partneři přestanou povídat o tom, co prožívají, nesdílejí radosti ani starosti a tráví spolu stále méně kvalitního času, mohou se jeden druhému úplně odcizit.
3. Zášť nebo nepřátelství: Zničit pocit blízkosti a sounáležitosti může i zášť a nepřátelství mezi partnery. Konfliktní prostředí se může velmi snadno podepsat i na vzájemné sexuální přitažlivosti.
4. Neochota řešit problém: Každý vztah se čas od času dostane do slepé uličky. Rozhodující však není samotný problém, ale ochota partnerů hledat řešení. „Pokud jeden nebo oba partneři nejsou ochotni uznat nebo řešit problém s nedostatkem intimity ve vztahu, mohlo by to naznačovat jejich apatii k řešení problémů nebo lhostejnost k udržování vztahu,“ vysvětluje terapeutka Aliyah Mooreová.
Když chybí snaha pracovat na vztahu a opakované pokusy o komunikaci narážejí na nezájem, je na místě zamyslet se nad tím, zda má partnerství ještě budoucnost.|E|
|T|Mrtvola na Mount Everestu přezdívaná zelené boty má po 30 letech identitu|D|01.7. 07:16|P|Na ledovém hřebeni nejvyšší hory světa Mount Everestu (8848 metrů), v takzvané zóně smrti, leží už 30 let tělo horolezce. Podle barvy jeho bot se mu p...|X|Článek
Dlouhá léta jeho zmrzlé tělo sloužilo pro ostatní horolezce jako orientační bod. Podle jeho svítivě zelených bot určovali, že jsou blízko vrcholu, protože ostatky se nacházely v malé skalní dutině, pouhých 350 metrů od vrcholu.
Dlouho se předpokládalo, že nešťastným horolezcem byl Tsewang Paljor. Díky vývoji v medicíně, ale především testům DNA, se ukázalo, že to byl Dorje Morup. Když zahynul pod vrcholem Mount Everestu, bylo mu 47 let.
Ve skalní dutině hledal úkryt před bouří, která ho zastihla na obtížné severovýchodní hřebenové trase. Paljor a Morup se v roce 1996 účastnili expedice indo-tibetské pohraniční policie (ITBP). Chtěli být prvními Indy, kteří vystoupají na Mount Everest ze severní strany, píše Kronen Zeitung.
Oba se snažili dosáhnout vrcholu, když je 10. května zastihla silná bouře. Teplota byla minus 30 stupňů a síla větru dosahovala úrovně hurikánu. Jejich čtyři kolegové se ještě před bouří vrátili. Japonští horolezci je viděli následující den, ale neposkytli žádnou významnou pomoc. Muži nakonec zemřeli na podchlazení.
'Green Boots’ was Indian climber who's real name was Tsewang Paljor.
— प्रियदर्शी (@priyadar_singh) June 29, 2026
May 10, 1996, a severe blizzard struck the mountain, and several climbers, including Paljor, were caught in the storm.
Paljor and two of his teammates, Dorje Morup and Tsewang Smanla, could not descend the… pic.twitter.com/dcgBFYGZdG
Indie chce, aby tělo z nejslavnější hory snesl speciální tým. V něm by bylo nejméně šest šerpů, kteří již několikrát na Mount Everest vystoupili. Vyzvednutí těla ze zóny smrti bude velmi obtížná operace. Zmrzlé tělo i s horolezeckou výstrojí může vážit i přes 200 kilogramů.
List The Guardian připomíná, že zmrzlé končetiny se nacházejí v nepohodlných úhlech a tažení nebo spouštění mrtvoly přes skalnatý a ledový terén je velmi komplikované, namáhavé vzhledem k řídkému vzduchu, kde se nedostává kyslík, a nebezpečné.
Tshiring Jangbu, zakladatel expedice Everest Sherpa, uvedl, že je někdy nutné amputovat končetiny, které nelze ohnout. Mnoho horolezců, pokud během výstupu zemřou, chce proto raději zůstat na hoře. Mají jen přání, aby zůstali mimo dohled ostatních horolezců, jak uvádí Alan Arnette, známý horolezec, který se stal nejstarším Američanem, jenž vystoupil na obávanou K2.|E|
|T|Venezuela se vypořádává s následky zemětřesení. Země stále hledá přeživší|D|01.7. 07:16|P|Katastrofa už má na svědomí přes 1700 mrtvých.|X|Katastrofa už má na svědomí přes 1700 mrtvých.
Venezuelu minulý týden zasáhla dvě silná zemětřesení, která podle dat společnosti NASA zničila či poškodila přes 60 tisíc budov. Záchranným týmům se daří v troskách nalézat přeživší, těm se ale nedostává dostatečné péče kvůli krizi, ve které se nachází tamní zdravotnictví.
Vzhledem k tomu, že tisíce lidí jsou stále pohřešovány, záchranáři uvedli, že čas na nalezení těch, kteří zemětřesení přežili, se rychle krátí. Pátrací práce ve státě La Guaira, který se rozkládá podél severního karibského pobřeží Venezuely, pokračují plným tempem a v pondělí mezi týmy působícími v blízkosti epicentra katastrofy jsou i výpravy z celého světa.
Problém, se kterým se stát nyní potýká ale neleží jen v tom, že jsou lidé uvězněni pod troskami, ale především v tom, že místním nemocnicím chybí důležité léky i vybavení. Venezuela se se zdravotnickou krizí potýkala už před katastrofou, ta ji ale nyní prohloubila. „Kdysi jsme na JIP mohli přijmout až 10 pacientů. Ale už nejméně 10 let nemáme dostatek personálu, léků a umělých dýchacích přístrojů,“ popsal pro server CNN tamní lékař Huníades Urbina-Medina
Od minulého týdne bylo této nemocnici ošetřeno přibližně 100 dětí. To ale představuje jen zlomek počtu osob, které byly při těchto zemětřeseních zraněny. Venezuelská vláda aktualizuje počty obětí zemětřesení postupně. V současné době činí počet mrtvých více než 1 700 a počet zraněných přes 5 000. Existuje ale možnost, že se finální počet mrtvých ani nedozvíme. Zemi totiž už v minulosti postihly podobné katastrofy, ale vláda finální seznam a počet obětí nikdy nezveřejnila.|E|
|T|Noční bouře přerušila u Prahy provoz na železnici, na Pardubicku lámala stromy|D|01.7. 07:09|P|Porucha zabezpečovacího zařízení omezuje provoz na železniční trati mezi Prahou a Benešovem. Problémy se zabezpečením jsou po noční bouřce v úseku mez...|X|Článek
Vlaky mohou nabírat zpoždění až 45 minut. Vyplývá to z informací na webu Českých drah (ČD). Dopravce očekává omezení provozu do 08:00.
Provoz je podle dopravce značně omezen od 04:00. Některé vlaky osobní i dálkové dopravy byly v úseku poruchy zrušeny, ostatní nabírají zpoždění. „V místě omezení lze očekávat navýšení zpoždění vlaků o 15 až 45 minut,“ uvedly ČD.
Bouřky pustošily i v Pardubickém kraji, kde na mnoha místech polámaly stromy. Hasiči je museli při dvou desítkách výjezdů odstraňovat. Informovala o tom mluvčí krajských hasičů Lucie Pipiš. Někde padaly i kroupy větší než centimetr v průměru. Bouřky způsobily i poruchy na elektrickém vedení.
Polovinu zásahů měli hasiči na Pardubicku, méně bylo postiženo Chrudimsko, Svitavsko a Orlickoústecko. „Ve všech případech se jednalo o odstraňování popadaných stromů a větví z komunikací. V obci Mnětice na Pardubicku spadl strom na dráty elektrického vedení a další poškodil také zaparkovaná vozidla,“ uvedla Pipiš.
V Pardubickém kraji způsobilo počasí tři poruchy na vedení vysokého napětí na Chrudimsku a Pardubicku. Bez energie bylo asi 700 domácností, uvedla mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková.
Poruchy byly i v Královéhradeckém kraji a na Vysočině, část již technici odstranili, další opraví během středy.|E|
|T|Džungle na zahradě: Manželé během deseti let vytvořili tropický ráj s více než 200 rostlinami|D|01.7. 07:01|P|Když si Dave Robinson a Gemma Furbyová v roce 2016 koupili polovinu dvojdomku v Newportu ve Walesu, byla u něj zahrada s trávníkem a terasou. Pár za d...|X|Článek
Ač ve Walesu, zahrada mladého páru připomíná deštný prales. Rostou v ní stromové kapradiny, banánovníky, begónie, sukulenty, rozchodníky, vzácné aralkovité dřeviny (čeleď Araliaceae) i několik druhů rostlin z Nového Zélandu. Nechybí ani obří ozdobnice (Miscanthus), která dorůstá výšky až 4,3 metru.
Vše začalo koupí domu v roce 2016. „Jako většina zahradníků, i my jsme začali tradičně. Prostě jsme se těšili z toho, co se nám podařilo vypěstovat a brali si z toho poučení,“ prozrazuje Dave Robinson v reportáži lokálního webu South Wales Argus.
Pak se ale pár vydal na Madeiru a když se vrátil, navštívil i botanický komplex Eden Project v Cornwallu. „Pohled na obrovské listí, stromové kapradiny a bujnou subtropickou výsadbu zcela změnil můj pohled na to, jak by zahrada mohla vypadat. Nedlouho po návratu domů jsem si koupil svou první stromovou kapradinu a banánovník a od té chvíle se začal styl naší zahrady zásadně měnit,“ vzpomíná.
Kromě vlastní píle a neustálého vylepšování má na současné podobě zahrady jistý i podíl její orientace. Směřuje totiž na jih, takže má velký přísun tepla i světla. I aktuální horké počasí jejich zahradě prospívá.
Tím, že je hustě osázená, dokáže si udržet potřebnou vláhu i stín. Podle Davea panuje v zahradě příjemné mikroklima a mírnější zimy posledních let jim umožňují pěstovat druhy, které by ještě před několika lety ve Velké Británii venku nepřežily.
V období veder sice musí zalévat každý den, většina rostlin si ale díky vytvořeným podmínkám dokáže poradit velmi dobře.
Přestože výsledná zahrada působí luxusním dojmem, nevznikala za astronomické částky. Dave pracuje v zahradním centru, Gemma je zdravotní sestra a většinu rostlin si vypěstovali sami z řízků, semen nebo je získali výměnou s dalšími pěstiteli. Nejvíce peněz podle nich pravidelně padne na kvalitní kompost a hnojiva.
A tak se snaží k pěstování exotických druhů rostlin a k vytváření malých biotopů povzbudit i další zahrádkáře. „Každý si může vytvořit svůj vlastní kousek tropického ráje. Důležité je zjistit si, jaké podmínky jednotlivé rostliny potřebují, a vysadit je na správné místo,“ radí Dave v rozhovoru pro agenturu SWNS.
Proměnu zahrady manželé několik let dokumentují na sociálních sítích. Právě fotografie jejich výpěstků nakonec Daveovi otevřely cestu k vysněné práci v zahradním centru specializovaném na exotické rostliny.|E|
|T|Nová alba: Muse, The Pretty Reckless, Butthole Surfers, Switchfoot a Raven|D|01.7. 07:01|P|Každé nové album britské kapely Muse je očekávané a týká se to i toho zcela nového. Kapela bere své posluchače do vesmíru a svádí je k tomu, aby se za...|X|Článek
Muse: The Wow! Signal
Desáté studiové album britské skupiny Muse zkoumá témata „kosmických záhad“ a „možnosti kontaktu s něčím mnohem větším, než jsme my sami“. Název je odvozen od rádiového signálu z roku 1977, který údajně naznačoval existenci inteligentního mimozemského života.
The Pretty Reckless: Dear God
Dear God je páté studiové album americké rockové skupiny Pretty Reckless. Podle členů kapely je na něm zhudebněné zoufalství. „Když se život stane tak fyzickým, tak brutálním, opouštíte své tělo a začínáte prosit něco většího, než jste vy sami, aby vás vytáhlo ven. Ten prostor mezi nebem a peklem není metafora. Je to místo, kde skutečně žijete,“ tvrdí zpěvačka Taylor Momsenová.
Butthole Surfers: After the Astronaut
After the Astronaut je deváté studiové album americké rockové kapely Butthole Surfers. Je to její první studiové album po pětadvaceti letech od Weird Revolution (2001). Vznikla tak nejdelší pauza, kterou si kapela mezi deskami dala.
Switchfoot: Forever Now
Čtvrté album americké rockové skupiny Switchfoot přináší třináct skladeb. Konceptuální deska se nese v duchu „emocionální horské dráhy posledního dne člověka na Zemi“. Jon Foreman, frontman skupiny, vysvětlil, že koncept alba vyvolává otázku, jak by člověk prožil den, kdyby zjistil, že je jeho poslední.
Raven: Doppio
Dvacet skladeb přináší nové dvojalbum pražského hudebníka, básníka a šansoniéra Ravena. Kombinuje temné šansony, balady i svižné uvolněné skladby. Na nahrávání se podíleli špičkoví sólisté z klasických orchestrů (Česká filharmonie, FOK), muzikanti z jazzové a rockové scény i hosté z řad zpěváků a herců.|E|
|T|Návrat strhujícího Sila, novinka s Anyou Taylor-Joy nebo spin-off Teorie velkého třesku. Na co koukat v červenci?|D|01.7. 07:00|P|Třetí řada Sila, akční thriller s Anyou Taylor-Joy, druhá řada X-Menů nebo westernová romantika od Netflixu. Vybíráme seriály, jaké v červenci nesmíš ...|X|Třetí řada Sila, akční thriller s Anyou Taylor-Joy, druhá řada X-Menů nebo westernová romantika od Netflixu. Vybíráme seriály, jaké v červenci nesmíš minout.
KVIFF 2026
Od oficiálního zahájení letošního KVIFFu nás už v době psaní dělí jen pár dní, program je tak komplet venku a ty si už můžeš začít vybírat, na jaké letošní kousky se vydáš. Pokud s tím chceš poradit, sepsali jsme pro tebe pár našich vlastních tipů. Najdeš je zde. Mezi posledními oznámenými je ale i žhavá česká novinka Bojovník od režisérů Vojtěcha Friče a Tomáše Dianišky s premiérou v srpnu, nebo i dokument české autorky Jany Hojdové s názvem Robert Richardson: The White Devil, o jednom z nejslavnějších kameramanů všech dob.
A ta nejlepší zpráva? V následujících měsících se můžeš na spoustu těch nejlepších věcí z letošních Varů těšit i na platformě KVIFF.TV, kde už nyní narazíš pecky z uplynulých ročníků.
Apple TV
Silo – 3. řada (3. července)
S tak trochu překvapivě brzkou premiérou vyrukuje zkraje července sci-fi klenot Silo s Rebeccou Ferguson v hlavní roli. Třetí řada má poměrně nezáviděníhodnou pozici, kdy musí adaptovat děj knihy, která se prakticky vůbec neodehrávala v současnosti a místo toho zamířila s novými postavami do období před vznikem samotných sil, to ale není tak úplně možnost pro tvůrce populárního seriálu. Dostaneme tedy kompromis, kdy se seriál bude paralelně odehrávat v minulosti i současnosti, kde vznikne nová dějová linka pro postavu Juliette Nichols. Bude to fungovat? Kdo ví. Seriál si ale dosud držel velmi vysokou kvalitativní laťku a my jsme velmi zvědaví, jak si poradí s touto novou výzvou.
Lucky (15. července)
Anya Taylor-Joy hraje postavu se jménem Lucky, jíž se ale smůla poeticky celý život lepí na paty. Příběh nového ambiciózního seriálu vypukne v momentě, kdy se jeden velký heist nepovede a Lucky se ocitne na útěku nejen před zákonem, ale i sortou lidí, na kterou je i zákon krátký. Mělo by to být akční, napínavé i značně emotivní, tak uvidíme, jestli si Apple zapíše na konto další pecku. Všechno ale prozatím nasvědčuje, že letošní streamovací závod vyhraje gigant s nakouslým jablíčkem o parník.
Disney+
X-Men ’97 – 2. řada (1. července)
Aktuálně jeden z nejlépe hodnocených komiksových seriálů současnosti se i po kontroverzi okolo jeho tvůrce Beau DeMaya vrací na obrazovky se svou druhou řadou. A bude to zjevně zase velký. Příběh první řady vyvrcholil tragickou událostí, po které se jednotliví mutanti ocitli každý vržený do jiné časové éry, přičemž jednotícím prvkem všech by měl být záporák Apocalypse, který touží po jejich totální anihilaci. Not gonna lie, největším plusem tohoto seriálu je jednoduše fantastický scénář spolu s neuvěřitelně silným hudebním motivem (z něhož těží i parádní trailer), přičemž old school animace je tu spíš jen jako lákadlo pro fandy a fanynky původního devadesátkového seriálu. Nutno však říct, že i díky ní má seriál poměrně unikátní vibe. Doporučuji i lidem, kteří nikdy žádné X-Meny neviděli, ty kvality tam jednoznačně jsou.
Furious (27. července)
Zatímco kariéra Jeremyho Allena Whitea letí po konci Shameless strmě vzhůru, o hlavní hvězdě výše zmíněného seriálu Emmy Rossum příliš slyšet není. To by se však mohlo teď změnit. Zahrála si totiž hlavní roli FBI vyšetřovatelky v novém seriálu stanice Hulu, kde bude pátrat po sériové vražedkyni. Když ale zjistí, že s ní má překvapivě mnoho společného, situace se pro ni výrazně zkomplikuje. V novince si dále zahráli například Jake Lacy, Lola Petticrew nebo Scoot McNair.
HBO Max
Stuart Fails to Save the Universe (23. července)
Spin-offy Teorie velkého třesku se až donedávna soustřeďovaly na události několik desítek let před původním seriálem, nyní se ale konečně vrátíme zpátky do současnosti. A možná i trochu do budoucnosti. V novince zaměřené na postavu majitele komiksového obchodu Stuarta totiž budeme sledovat, jak se parta nerdů snaží napravit katastrofu, kterou spáchala a při níž omylem zavinila blížící se konec světa. Už jen samotná premisa je vtipná sama o sobě, trailery ale dosud překypují apokalyptickým humorem, odhalují svéráznou partičku postav i zábavné kulisy. Takhle se zkrátka dělá spin-off.
Netflix
Little House on the Prairie (9. července)
Nová adaptace proslulé knihy se na Netflixu dočká šestidílné westernové minisérie s poměrně sympatickým obsazením. V hlavních rolích uvidíš například Lukea Braceyho, Alice Halsey, Crosby Fitzgerald nebo Jocko Simse. Příběh se pak točí okolo rodinky osadníků ke konci 19. století, kterou bude osud pořádně testovat. Čekej romantiku, ale i nějaké to napětí.
The Hawk (16. července)
Apple má svého Teda Lassa, na kterého nyní Netflix odpovídá Hawkem. Nebo by si to alespoň přál. Jedna z největších novinek Netflixu během léta bude vyprávět příběh stárnoucího golfisty (Will Ferrell) na sklonku kariéry, který se naposledy rozhodne, že mladíkům ještě jednou ukáže, jak se to hraje. Deset epizod plných vtipného chaosu dorazí už v půlce měsíce a kromě Ferrella si zde zahrají taky Molly Shannon, Luke Wilson, Chris Parnell či David Hornsby.
The East Palace (17. července)
Abychom zůstali tzv. „ahead of the curve“, přihodíme taky tip na jednu východní produkci. Na Netflix totiž v červenci rovněž dorazí nova jihokorejská akční fantasy Východní palác, a jak už tak ze zkušenosti víme, podobné věci mají tendenci stávat se obřími hity. Samozřejmě, s takovými giganty jako Squid Game se asi tvůrci nadcházející novinky poměřovat nebudou, to ale neznamená, že by tahle osmidílná smršť nadpřirozených elementů, bitek a šokujících zvratů nemohla uchvátit svět. Zvlášť, když je v tom světě nespočet fandů i fanynek anime, ze kterých tvůrci jistě čerpali inspiraci. Trailer každopádně vypadá slibně, tak uvidíme.
SkyShowtime
Star Trek: Strange New Worlds – 2. řada (23. července)
Kdybychom si měli vybrat mezi Star Wars a Star Trekem, nedopadlo by to s posádkou Enterprise moc dobře. Fanoušků a fanynek má však tato uctívaná sci-fi série nespočet, a ti jsou jistě rádi, že se již brzy dočkají nové řady chváleného (a taky povedeného) seriálu Star Trek: Strange New Worlds. V zásadě epizodní seriál s několika málo většími dějovými oblouky sice nikdy neprorazil mezi úplný mainstream, přitom se vlastně zase tolik neliší od posledních filmů s Chrisem Pinem a spol., pokud máš tedy rád*a akci, baví tě objevovat nové světy, občasné hrátky s žánry a máš slabost pro antisociální dobráky a jejich komplikované milostné vztahy, je tohle ten pravý seriál pro tebe.
Amazon Prime Video
Elle (1. července)
Pravá blondýnka je nezapomenutelně spojená s herečkou Reese Witherspoon a po druhém filmu s ní by asi jen málokdo řekl, že o této postavě potřebujeme vědět něco víc. Přesto se ale v Amazonu rozhodli, že nyní divákům a divačkám nabídnou pohled do mládí Elle Woodsové předtím, než se vydala na Harvard. V hlavní roli se tentokrát objeví Lexi Minetree a ty se můžeš mrknout na trailer a rozhodnout, jestli tě tohle zajímá, nebo ne.
The Westies (12. července)
Gangsterek není nikdy dost. Nebo alespoň tímto heslem se Amazon zjevně řídí, a tak nás v létě čeká další příspěvek do neunavujícího se žánru. Tenhle bys ale přesto měl*a mít na svém radaru. Zahráli si v něm totiž J. K. Simmons nebo Titus Welliver a bude vyprávět o osmdesátých letech v New Yorku, kdy proti sobě začnou jít dvě soupeřící mafie. Trailer láká, obsazení vypadá lahůdkově, jo, tomuhle dáme určitě šanci.
Filmové premiéry
The Invite (2. července)
- Sympaticky obsazená konverzačka, ideální na date night.
Moana (9. července)
- Hraný remake oblíbené pohádky. Včetně The Rocka.
Evil Dead Burn (9. července)
- Prequel ikonické hororové série zasazený do 70. let.
The Odyssey (16. července)
- Nejepičtější film letošního roku v režii Christophera Nolana.
Heartstopper Forever (17. července)
- Filmové finále seriálu, který uchvátil celou generaci Z.
The Dink (24. července)
- Komedie o hvězdném tenistovi, který kvůli zranění musí začít hrát pickleball.
Spider-Man: Brand New Day (29. července)
- Punisher a Hulk v jednom filmu se Spider-Manem? Sem s tím!|E|
|T|Ukrajina od Švédska nakoupí 16 gripenů|D|01.7. 06:59|P|Švédská společnost Saab v úterý podepsala s Ukrajinou smlouvu na dodávku 16 stíhacích letounů Gripen E za 2,54 miliardy dolarů (přes 54 miliard korun)...|X|Článek
Společnost Saab podle agentury uvedla, že dodávky letadel jsou naplánovány na roky 2029 a 2030. Podle tiskové zprávy na webu ukrajinské prezidentské kanceláře bude nákup financován skrze půjčku z Evropské unie.
„Je důležité, že součástí dodávky bude kromě letadel také balíček příslušného vybavení, technické pomoci a podpory,“ napsal na Telegramu Zelenskyj.
Kromě nejnovějších Gripenů E získá Ukrajina také starší typ C/D. O jejich dodávce informoval již v květnu švédský premiér Ulf Kristersson. Agentura Reuters napsala, že starší stíhačky, dohromady 16 strojů, Kyjev získá v příštím roce.
Ukrajina se se Švédskem loni v září předběžně dohodla, že od něho nakoupí 100 až 150 gripenů. Švédský ministr obrany Pal Jonson o dva měsíce později informoval, že obě země pokročily v otázce financování této rozsáhlé dohody o dlouhodobé spolupráci v oblasti letecké obrany.|E|
|T|Pivo s příchutí paelly i český ležák. Americký pivovar oslavil šampionát originálními speciály|D|01.7. 06:32|P|Fotbalové mistrovství světa inspiruje nejen fanoušky na stadionech, ale také pivovarníky. Americký pivovar Monday Night Brewing z Atlanty připravil u ...|X|Článek
„Španělsko je známé svým kořením a úžasnými chutěmi. Dokázat je zachytit, přenést do piva a oslavit jimi fotbal je jedna z nejzajímavějších věcí, které jsme mohli udělat,“ vysvětlil agentuře Reuters hlavní sládek pivovaru Peter Kiley s tím, že sládci chtěli přenést do sklenice charakter obou zemí a nabídnout návštěvníkům nevšední zážitek při sledování zápasů.
Zařazení šafránu, jednoho z nejdražších koření na světě, do receptury představuje podle Kileyho ekonomicky velmi odvážný krok. „Přidávat šafrán do piva je extrémně finančně nezodpovědné. Je neuvěřitelně drahý. Navíc lidé nemají s podobnou chutí zkušenost, protože to téměř nikdo nedělá,“ řekl s úsměvem.
Zároveň upozornil, že cílem nebylo uvařit pivo chutnající přesně jako paella (tradiční španělský pokrm z rýže s masem, mořskými plody nebo zeleninou, často ochucený šafránem), přestože právě tímto jídlem se sládci inspirovali. „Když někdo řekne, že mu nechutná jako paella, odpovím: možná ano, možná ne. Vnímání chutí je subjektivní. Nechtěli jsme vytvořit tekutou paellu, ale pivo, které je jí inspirované,“ dodal.
Do receptury navíc zařadili odrůdu chmele s názvem Anchovy. Přestože její název připomíná ančovičky, s jejich chutí nemá nic společného. Podle sládka šlo spíše o hravou narážku na to, že si mnoho lidí spojuje paellu především s mořskými plody.
Dokonalý český ležák
České pivo naopak vsadilo na tradici. Jde o světlý ležák připravený metodou dvojité dekokce, tedy klasickým způsobem vaření typickým pro české pivovarnictví. Použity byly výhradně české světlé slady i české chmely.
„Tohle pivo je prostě nádherné. Čisté, svěží, připravené dvojitou dekokcí, ze čtyř sladů a pouze z českých chmelů. Prostě dokonalé,“ pochválil svou druhou limitovanou novinku Kiley.
Obě piva se prodávají pouze po dobu mistrovství světa a po jeho skončení už se do výroby nevrátí. Podle sládka jde o jednorázovou oslavu turnaje.
„Rádi lidem nabízíme něco nového. Oblíbenou chutí bývá často právě ta, kterou ještě neznají. Tahle piva už znovu vařit nebudeme. Vznikla jen na oslavu partnerství, našich přátel a mistrovství světa. Smyslem světového šampionátu je přece spojovat lidi,“ uvedl sládek.
Pivovar zatím prodal přibližně 7000 pint od každého z nich a návštěvníci originální nápad oceňují. „Je to skvělý způsob, jak zapojit místní do mistrovství světa a dát každému pocit, že je jeho součástí,“ řekl fanoušek americké reprezentace Dave Markley.|E|
|T|Republikáni v září uspořádají mimořádný sjezd, oznámil Trump|D|01.7. 06:01|P|Americký prezident Donald Trump v úterý večer oznámil, že republikáni uspořádají v září v Dallasu mimořádný celonárodní sjezd s cílem mobilizovat voli...|X|Článek
Republikáni v současné době čelí tlaku, aby si udrželi kontrolu nad oběma komorami Kongresu i během posledních dvou let Trumpova funkčního období, a obávají se, že jejich snahy v tomto směru mohou narážet na starosti voličů ohledně ekonomiky či Trumpovo rozhodnutí vstoupit do války s Íránem.
„Velká novina! Republikánská strana poprvé v historii uspořádá sjezd v polovině volebního období. Konat se bude v Dallasu v Texasu - jednom z mých nejoblíbenějších míst na světě. Bude to fantastické!“ napsal Trump v noci na středu SELČ v příspěvku na sociální síti Truth Social.
Trump má v plánu na sjezdu vystoupit s projevem, sdělily agentuře Reuters pod podmínkou zachování anonymity dva zdroje z Republikánské strany. Tento krok by Trumpa ještě více svázal s výsledkem voleb v době, kdy jsou republikáni tradičně v nevýhodě. Strana, která v prezidentských volbách získá Bílý dům, ve volbách v polovině prezidentova mandátu obvykle ztrácí křesla v Kongresu.
Pokud demokraté znovu získají kontrolu alespoň nad jednou z komor, budou moci v posledních dvou letech Trumpova funkčního období snadněji blokovat jeho politiku či zahajovat vyšetřování kroků jeho administrativy.
Trump doufá, že sjezd, plánovaný na 9. a 10. září, pomůže dynamiku voličských preferencí před listopadovými volbami změnit, a hovoří o tom už od loňského roku, připomínají agentury. Podle zdrojů Reuters chce prezident sjezd využít k mobilizaci stoupenců svého hnutí MAGA (Make America Great Again), neboť účast ve volbách v polovině mandátu prezidenta bývá tradičně mnohem nižší než v parlamentních volbách konaných současně s prezidentskými.
Trump ve svém příspěvku na Truth Social naznačil, že republikáni akci využijí k tomu, aby předvedli, jakých úspěchů od prezidentských voleb v roce 2024 dosáhli. „Čeká nás také spousta skvělé zábavy - bude to shromáždění jako žádné jiné!“ napsal prezident.
Také demokraté zvažovali, že před volbami do Kongresu uspořádají podobné setkání, ale od této myšlenky nakonec ustoupili. V 70. a 80. letech však Demokratická strana takové sjezdy pořádala, připomněla agentura AP.|E|
|T|Největší hradní komplex na Slovensku z ptačí perspektivy|D|01.7. 06:01|P|Spišský hrad v Prešovském kraji je nejen největším svého druhu na Slovensku, ale zároveň také jedním z nejrozsáhlejších hradních areálů ve střední Evr...|X|Článek
Hradní areál se tyčí nad městem Spišské Podhradie na východním Slovensku a rozkládá se na ploše 41 426 m². První písemná zmínka o hradu, který sloužil jako pevnost na severní hranici Uherského království, se datuje do počátku 12. století.
Podle archeologů byl ale hradní vrch, který zhruba o 200 metrů převyšuje okolní krajinu, osídlen už v neolitu a později na něm stálo slovanské hradiště.
Ve 13. století byl hrad výrazně rozšířen a nabyl podobu středověké pevnosti s románským palácem, gotickou kaplí a několika nádvořími. V průběhu staletí se mezi jeho majiteli střídali významné šlechtické rody jako Zápolští, Turzové a Čákové. Roku 1780 poničil hradní komplex rozsáhlý požár.
Následně objekt chátral až do druhé poloviny 20. století, kdy se dočkal nezbytných oprav. Od roku 1993 je Spišský hrad spolu se Spišskou Kapitulou, kostelem v Žehře a dalšími památkami zapsán na Seznam světového dědictví UNESCO.
Z Prahy je Spišský hrad vzdálený zhruba 580 kilometrů, asi šest a půl hodiny jízdy autem. Z Brna je to 380 kilometrů a čtyři a půl hodiny jízdy. V letní sezoně, od května do září, je hrad otevřen denně od deváté hodiny ranní do sedmé večerní.
Hrad v současnosti prochází rekonstrukcí, vstup tak nezahrnuje horní nádvoří a dospělého vyjde na 12 eur (291 korun), studenty na 8 eur (194 korun), děti od šesti let na 6 eur (146 korun) a rodinná vstupenka stojí 26 eur (631 korun). Za lehce vyšší vstupné je možná i noční prohlídka hradu.|E|
|T|Írán tvrdí, že se nesetká s vyslanci USA v Dauhá|D|01.7. 05:53|P|Zástupci Íránu se v nejbližších dnech nesetkají s vysoce postavenými představiteli Spojených států, kteří v úterý přiletěli na jednání do katarského D...|X|Článek
Íránští představitelé podle Reuters rovněž uvedli, že si obě strany musí ještě vyjasnit podmínky příměří, které podepsaly před dvěma týdny, než se budou moci zabývat složitějšími tématy, jako je případné omezení íránského jaderného programu.
V úterý přicestovali do Dauhá zeť amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner a zvláštní vyslanec Steve Witkoff na jednání, jež Bílý dům označil za „rozhovory na vysoké úrovni“. Írán i hostitelská země Katar nicméně uvedly, že oba vyslanci budou jednat spíše jen s prostředníky než přímo s Íránci.
O setkání na vysoké úrovni vedle technických jednání o naplňování memoranda o porozumění v pondělí informovali Trump i mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová.
„Na příští dny není plánováno žádné setkání s americkou stranou na jakékoli úrovni,“ uvedl však v úterý mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí.
Katarský premiér Muhammad bin Abdar Rahmán Sání na setkání s Witkoffem a Rubiem potvrdil, že jeho země podporuje všechny linie rozhovorů mezi Íránem a USA vyplývající z uzavřeného memoranda o porozumění. Oznámilo to v úterý večer katarské ministerstvo zahraničí, aniž uvedlo konkrétní podrobnosti o obsahu jednání.
Poslední vývoj podle Reuters naznačuje, že se USA a Írán stále značně rozcházejí v názorech na klíčové pilíře původního rámcového 14bodového memoranda. To mimo jiné požaduje, aby Írán umožnil volnou plavbu Hormuzským průlivem výměnou za finanční pobídky, a stanoví 60denní lhůtu pro vyjednání trvalé mírové dohody.|E|
|T|Bude Pavel v Ankaře za turistu, nebo šéfa? Právníci se o jeho roli přou|D|01.7. 05:53|P|Prezident Petr Pavel se domnívá, že mu vláda Andreje Babiše (ANO) nadále brání vykonávat jeho povinnosti na summitu NATO a porušuje tak nařízení Ústav...|X|Článek
„Smyslem předběžného opatření nebylo, aby se prezident podíval do Ankary, to by tam mohl jet i jako turista. Smyslem bylo učinit prezidenta republiky součástí delegace v intencích dosavadní praxe, z čehož může vyplynout, že má být jejím vedoucím, ale také nemusí,“ řekl Novinkám Kysela, který byl v minulosti Pavlovým poradcem.
Letošní summit NATO se koná v turecké Ankaře 7. a 8. července. Jedním z jeho hlavních témat mají být obranné výdaje, jejichž výši Česko dlouhodobě nedodržuje.
Babišova vláda, která prezidentovi minulý týden na poslední chvíli na vrcholné setkání Aliance zajistila akreditaci, si podle Kysely přizpůsobuje nařízení soudu o tom, že nemá prezidentovi v účasti bránit či ji stěžovat.
„Vláda má pocit, že žádné překážky neklade. Ale z hlediska toho, co dělá, tak to moc nevypadá, že by se prezident skutečně summitu aktivně účastnil,“ uvedl Kysela. Narážel na fakt, že podle rozhodnutí kabinetu má v čele delegace být Babiš a hlava státu se nemá účastnit ani jedné ze dvou vrcholných akcí summitu, tedy neformální večeře lídrů a jednání Severoatlantické rady.
Ústavní soud se přitom v odůvodnění odvolával i na zavedenou praxi, při které se prezidenti summitů účastnili, a to právě v čele delegace. Neustanovení prezidenta šéfem delegace zavedenému protokolu neodpovídá. Prezident je nejvyšším ústavním činitelem státu, premiér je až čtvrtý, za předsedy obou komor Parlamentu.
Podle Pavlíčka ale Pavel nárok na vedení delegace nemá. „Ústavní soud neřekl, že prezident má být v čele. V žalobě se toho ani nedomáhal, chtěl se pouze účastnit. Jakmile mu Ústavní soud dal za pravdu, tak dále navyšoval své požadavky nad rozhodnutí o předběžném opatření,“ konstatoval. Předběžné opatření soudu se podle něj týkalo pouze účasti jako takové, nikoliv role, kterou má prezident na setkání představitelů NATO sehrát.
Napjaté vztahy byly, účast nebyla problém
Advokát Tomáš Nahodil specializující se na ústavní a správní právo se domnívá, že rozhodnutí vlády je v rozporu i s předpisy NATO.
„Usnesení vlády nadále stojí v protikladu k českému národnímu diplomatickému protokolu i diplomatickému protokolu NATO, dle nichž je za vedoucího delegace vždy pokládán její protokolárně nejvýše postavený člen,“ řekl Novinkám.
Pavel se podle něj může ve sporu s vládou opětovně obrátit na Ústavní soud a ten může případně za neuposlechnutí příkazu uložit pořádkovou pokutu až do výše sto tisíc korun, a to i opakovaně.
Prezidenti se v pozici vedoucího delegace vrcholných jednání NATO účastní pravidelně od vstupu Česka do NATO. Jedinou výjimkou byl prezident Miloš Zeman, který byl v roce 2022 zdravotně indisponován. Překážkou nebyly ani leckdy napjaté vztahy mezi předsedou vlády a hlavou státu.
Zavzpomínal na to někdejší premiér a šéf ODS Mirek Topolánek. „Summit NATO v Bukurešti. Klaus nesnáší Topolánka, Schwarzenberga, Parkánovou. Topolánek nemusí Klause. Má rád Karla. Ostatní v delegaci se snášejí. Hlavou delegace je Klaus. Pozici vlády prezentuje Topolánek,“ uvedl na sítích.
Summit NATO v Bukurešti. Klaus nesnáší Topolánka, Schwarzenberga, Parkánovou. Topolánek nemusí Klause. Má rád Karla. Ostatní v delegaci se snášejí. Hlavou delegace je Klaus. Pozici vlády prezentuje Topolánek.
— Mirek Topolánek (@MirekTopolanek) June 29, 2026
Řekněte mi, kde je kurva problém? Jste se všichni posrali? pic.twitter.com/BS3xaMNZFD|E|
|T|V červenci může pokračovat teplé a suché počasí|D|01.7. 05:44|P|Tam, kde červen skončil, může červenec navázat. V prvních dnech měsíce se sice teploty vrátí k běžným hodnotám, ale už od druhého týdne by se mělo zač...|X|Článek
Druhá polovina června přinesla teplotně nadprůměrné počasí. Poslední červnový týden byl s průměrnou teplotou okolo 25 °C vůbec nejteplejším týdnem v historii měření na území Česka.
První červencové dny (1. až 5. července) přinesou návrat k běžným teplotám. Podle měsíčního výhledu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) a dlouhodobých prognóz modelů by se však už během druhého týdne (6. až 12. července) měly vrátit nadprůměrné teploty.
Některé scénáře dokonce připouštějí příchod další vlny veder, která by se podobně jako ve druhé polovině června šířila ze západní Evropy. Modely se však zatím neshodují na její intenzitě ani na rozsahu, v jakém by zasáhla střední Evropu.
Ve třetím (13. až 19. července) a čtvrtém týdnu (20. až 26. července) se výhledy výrazně rozcházejí. Zatímco ČHMÚ předpokládá spíše návrat k běžným teplotám, dlouhodobé modely naznačují pokračování nadprůměrně teplého počasí.
Podmínky přejí teplu a suchu
Je nutné podotknout, že vysoká nejistota ve vývoji počasí na více než 14 dní dopředu je očekávaná a na přesnější předpovědi si bude nutné ještě počkat. Přesto aktuální teplota povrchu moří i přetrvávající nedostatek půdní vláhy zvyšují pravděpodobnost vyšších teplot v Evropě během léta.
S tím souvisejí i prognózy srážkových poměrů. Poslední týdny byly výrazně srážkově podprůměrné, což vedlo k opětovnému prohloubení sucha na našem území.
Podle výhledu ČHMÚ by měl červenec přinést srážkově přibližně normální počasí. Dlouhodobé modely jsou však v tomto ohledu o něco pesimističtější a naznačují, že zejména během druhého červencového týdne by mohly být srážky podprůměrné.
Přestože je tedy vývoj počasí během července zatím zatížen značnou nejistotou, současné prognózy naznačují, že letošní léto by mohlo pokračovat v trendu nadprůměrně vysokých teplot a menšího množství srážek.|E|
|T|Moskva bije na poplach: NATO a Ukrajina vyvíjejí zbraně pro útoky na Rusko|D|01.7. 05:37|P|NATO otevřeně pomáhá Ukrajině získat zbraně schopné ničit strategické cíle hluboko v Rusku, prohlásila mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Za...|X|Článek
Zacharovová poukázala podle agentury TASS na informace zveřejněné na oficiálních stránkách NATO včetně zastoupení aliance na Ukrajině a o oznámení nového tendru na vývoj pokročilých zbraňových systémů na základě ukrajinských bojových operací proti Rusku.
„Jde mimo jiné o vývoj zbraňových systémů určených pro intenzivní útoky a dlouhodobé zneškodnění ruských letišť a leteckých základen včetně těch hluboko ve vnitrozemí naší země,“ upozornila Zacharovová.
„Bezohledné a agresivní akce osy Ukrajina-NATO dávají ruské armádě další důvody k tomu, aby věnovala zvláštní pozornost všem společnostem podílejícím se na vývoji a výrobě zbraní, které jsou, nebo budou použity proti Rusku,“ pohrozila. „Právě z tohoto hlediska budeme hodnotit současnou situaci a vyhlídky na její další eskalaci,“ varovala mluvčí.
Zacharovová měla na mysli zakázku na výběrové řízení v rámci inovační výzvy NATO. Jejím cílem je získat koncepty a technologie, autonomní či ovládané, pro dlouhodobé narušení letištní infrastruktury včetně drah, skladů paliva, munice a samotných letadel.
Projekt podle zadání dává přednost různým bezpilotním systémům nebo vyčkávací munici schopné létat v prostředí s odepřeným signálem a vypořádat se s problémy s elektronickým bojem. Soutěž, kterou provází odměna ve výši 250 tisíc eur (přes šest milionů korun), jež bude rozdělena rovnoměrně mezi maximálně tři vítěze, Zacharovová automaticky vztáhla proti Rusku.
Podle ní Severoatlantická aliance „postupně ztrácí poslední zbytky racionality a stále více sklouzává do zóny zvýšeného rizika a snaží se vytěžit maximum z Ukrajiny“. Zacharovová vyjádřila obavy, že se stává „zkušebním polem“ pro stávající i budoucí vojenské technologie a bojové systémy. Nezmínila však, že Ukrajina se již pátým rokem brání agresi ze strany Ruska, které využívá všechny konvenční zbrojní systémy včetně bezpilotních, jež má k dispozici.
Podceňují nebezpečí eskalace
Mluvčí ruského ministerstva zahraničí také rozhořčilo, že stratégové NATO zcela ignorují ničivé důsledky takového „testování“ pro samotnou Ukrajinu. Podle ní také „vážně podceňují nebezpečí další eskalace ukrajinské krize“ a neuvědomují si, že Kyjev se snaží zatáhnout NATO do přímého ozbrojeného konfliktu s Ruskem, aby „zachránil svou zoufalou pozici na bojišti“.
V Rusku se přitom stále silněji šíří znepokojení nad dosahem a dopadem ukrajinských dronových útoků v týlu Ruska, které vyústily v palivovou krizi po celé zemi a vyhlášení nouzového stavu na Krymu. Problémy s motorovou naftou a benzínem připustil i ruský prezident Vladimir Putin.
Podráždění zastánci tvrdé linie na něj přitom naléhají, aby „opustil diplomacii“ a na Ukrajině přitvrdil. Nejradikálnější z nich hovoří dokonce o použití taktických jaderných zbraní.|E|
|T|Neustálé pískání, hučení nebo šum v uších se zhoršuje v tichu a další zajímavosti o tinnitu|D|01.7. 05:32|P|Neustálé pískání, hučení nebo šum v uších trápí v Česku až 14 % populace. Jak tinnitus vzniká, co ho zhoršuje a dá se vyléčit? Na tyto a další otázky ...|X|Článek
Jde o nemoc?
Ne, tinnitus není samostatná nemoc, ale příznak. Jedná se o subjektivní vnímání zvuku bez zevního akustického podnětu. Může doprovázet různé patologické stavy, jako je poškození sluchové dráhy, onemocnění vnitřního ucha, jako je Menièrova choroba. Souvisí také s nádory v oblasti sluchového nervu nebo s problémy v oblasti krční páteře. Někdy ale jednoznačnou příčinu určit nelze.
Je tinnitus známkou budoucího ohluchnutí?
Ne, sám o sobě není spolehlivým ukazatelem definitivní ztráty sluchu. Ačkoliv se často objevuje spolu se sluchovým postižením, například při presbyakuzi, což je postupná ztráta sluchu související se stárnutím, nebo při útlaku sluchového nervu, zároveň se vyskytuje i u jedinců s normálním sluchem. Je vhodné proto sluch pravidelně kontrolovat, zejména u lidí, u kterých je tinnitus přítomný současně s poruchou sluchu.
Zhoršuje se tento problém v tichu?
Ano. V tichém prostředí totiž dochází k absenci okolních zvuků, které by tinnitus maskovaly, proto ho lidé vnímají intenzivněji. Typicky se zhoršuje večer nebo před usnutím. Souvisí to také se zvýšenou pozorností věnovanou vnitřním vjemům.
Existuje lék, který dokáže tinnitus odstranit?
Záleží na délce trvání a příčině obtíží. U akutního tinnitu – obvykle do tří až šesti měsíců – může včasná a cílená léčba vést k úplnému vymizení. V tomto případě se většinou předepisují kortikoidy. Ale u chronického tinnitu neexistuje univerzální lék, který by jej spolehlivě odstranil. Léčba je zaměřená především na zmírnění obtíží a zlepšení kvality života. Vždy je zásadní vyloučit závažné příčiny. V terapii chronického tinnitu se uplatňují zejména psychobehaviorální a fyzikální metody.
Zhoršuje potíže stes?
Ano. Stres může významně zesilovat vnímání tinnitu a nepřímo i jeho intenzitu, třeba prostřednictvím zvýšení krevního tlaku nebo svalového napětí. Zároveň tinnitus může sám o sobě vyvolávat stres, úzkost či poruchy spánku, čímž vzniká začarovaný kruh. Proto je důležité zaměřit se i na psychiku a techniky zvládání stresu.
Zvykne si časem mozek na neustálé zvuky?
Ano, jde o proces nazvaný habituace. U chronického tinnitu je cílem, aby si mozek na vnímaný zvuk postupně zvykl a přestal jej považovat za významný podnět. Hučení či pískání v uších nemusí zcela vymizet, ale přestane obtěžovat. Někomu pomáhá zvuková terapie, maskování pomocí hudby nebo přírodních zvuků a kognitivně-behaviorální terapie.
Vadí při tinnitu hlasitá hudba?
Ano. Nadměrný hluk, především dlouhodobý nebo opakovaný, může ještě více poškozovat sluchovou dráhu a zhoršovat tinnitus. Riziko je vyšší zejména u osob, které již mají existující poruchu sluchu. Proto je dobré se v hlučném prostředí chránit používáním špuntů do uší a vyhýbat se jak extrémnímu tichu, tak i nadměrnému hluku.|E|
|T|Turkova bodygarda soud očistil. Ve zmrzačení úředníka prsty neměl|D|01.7. 05:23|P|Možná se někde v okolí místa činu pohyboval, ale to je asi tak vše. O jeho vině neexistuje žádný přímý důkaz ani ucelený řetězec těch nepřímých. S tím...|X|Článek
Bývalý profesionální kickboxer a člen ochranky europoslance Filipa Turka (za Motoristy) čelil obžalobě z těžkého ublížení na zdraví. Státní zástupkyně byla přesvědčena, že si Plešinec v lednu 2024 počíhal na 77letého vedoucího stavebního úřadu Václava Říhu, když se z práce vracel domů.
„Po krátké slovní komunikaci jej záměrně, bez jakéhokoliv varování z dosud neznámého důvodu udeřil spodním úderem pravé ruky sevřené v pěst do oblasti na pomezí mezi hrudníkem a břichem. Poškozený se po úderu prudce předklonil a poté nekontrolovatelně upadl na zem. Přitom se udeřil o obrubník do týlu hlavy a zůstal na místě bezvládně ležet,“ popsala u soudu žalobkyně.
Podle ní útočník ještě chvíli s tělem manipuloval a pak z místa utekl. To je také patrné na záznamu jedné z pouličních kamer. Tvář pachatele s kšiltovkou na hlavě ale poznat není.
Říhu tehdy záchranáři odvezli v kritickém stavu do nemocnice, kde zůstal několik týdnů v kómatu. Po probrání se už nedokázal hýbat ani mluvit. Do současné doby je plně odkázán na nepřetržitou zdravotnickou péči a není schopen ani těch nejzákladnějších samoobslužných úkonů. Rodina požadovala po obžalovaném 17 milionů jako nemajetkovou újmu.
Okresní soud v Tachově loni v listopadu Plešince zprostil obžaloby s tím, že neexistuje žádný spolehlivý důkaz, který by jeho vinu bez pochybností prokazoval. S tím se nyní ztotožnil i odvolací krajský soud.
Chybí pachová stopa
„Jediné, co se prokázalo, je, že se obžalovaný v té době pohyboval na Tachovsku a mohl být i v Boru,“ uvedl předseda senátu krajského soudu Miloslav Sedláček. Mimo jiné zmínil také absenci pachové stopy z těla poškozeného, která by vykazovala shodu s obžalovaným. „Za situace, kdy útočník s tělem ještě na zemi manipuluje, se přesto nepodařilo z těla napadeného zajistit pachovou nebo jakoukoliv genetickou stopu, která by odpovídala obžalovanému. To je významná indicie v jeho prospěch,“ vysvětlil Sedláček.
Podle krajského soudu chybí také motiv. „Nic neprokazuje, že by napadení poškozeného souviselo s jeho pracovní činností nebo i s nějakými osobními spory. Že by se ho snad někdo snažil ovlivnit, zastrašit či se za něco mstít,“ uzavřel Sedláček.
Sám Plešinec vinu od začátku popíral. U soudu tvrdil, že ten den se skutečně vozem pohyboval na Tachovsku, ale rozhodně ne v Boru. „Byl jsem za kamarádem kousek u Stříbra. Zdržel jsem se s ním asi půl hodiny a po schůzce odjel zpátky do Plzně. Pana Říhu neznám, stejně jako neznám Bor. Možná jsem tam byl někdy v minulosti na kole,“ uvedl obžalovaný muž. O sobě pak řekl, že je nekonfliktní člověk. „S každým vyjdu, nemám nepřátele,“ podotkl sportovec, který se 20 let věnoval bojovým sportům.|E|
|T|Klempíř míří na karlovarský filmový festival|D|01.7. 05:17|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) potvrdil organizátorům Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech, že se v pátek zúčastní jeho za...|X|Článek
„Ministři kultury byli vždy v minulosti hosty slavnostního zahájení, tento režim zachováváme a účast ministra kultury na letošním slavnostním zahájení je potvrzena,“ uvedla pro Novinky mluvčí KVIFF Uljana Donátová.
Tisková mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná její informaci nepotvrdila, neboť resort dlouhodobě s novináři nekomunikuje. Výhrady má k fungování Novinek, Práva, Seznam Zpráv, České televize a k Českému rozhlasu. Všechna vyjmenovaná média jsou přitom hlavními, případně mediálními partnery MFF KV.
Je tak možné, že Klempíř změní své plány na poslední chvíli a do Varů nakonec nedorazí. Ostatně nebylo by to ve výkonu jeho funkce nic výjimečného. Podobně na poslední chvíli zrušil mimo jiné svou účast na Bienále. Veřejným akcím velkého rázu, jejichž konání MK ČR umožňuje, se od prosincového převzetí rezortu spíše vyhýbá.
Zvláště těm, kde očekává střet s názorovými odpůrci, kterých má celou řadu. Vytýkají mu především jeho minulost (spolupráci s StB), ale také nekompetentní zásahy, naposledy do chodu veřejnoprávních médií.
Výjimku z pravidla udělal Klempíř minulý týden, kdy v rámci stranické ideologie posilovat „národní kulturu“, vyrazil na folklórní festival. Jeho účast ve Strážnici ovšem skončila fiaskem. S ještě větší ostudou odjel ze stejného místa jeho stranický kolega, ministr zahraničí Petr Macinka.
Účast ministrů kultury v rámci KVIFF patří k zavedené tradici. Podobně se akce pravidelně účastnili prezidenti, od Václava Havla po Petra Pavla, i premiéři. Naopak MFF KV si nechávají většinou ujít Andrej Babiš (ANO) a Miloš Zeman.|E|
|T|Uvězněn v břiše vorvaně se ocitne hrdina nového thrilleru. Film se představuje první ukázkou|D|01.7. 05:12|P|Vydal se potápět u kalifornského pobřeží, aby pod hladinou oceánu našel ostatky zemřelého otce. Jenže ho spolkne čtyřiadvacet metrů dlouhý vorvaň. Hrd...|X|Článek
Film režíroval a napsal Američan Brian Duffield, jehož mohou fanoušci žánrů strachu znát díky jeho snímkům Nikdo tě nezachrání (2023) nebo Pod vodou (2020). Tentokrát ale prý o klasický horor nepůjde.
„Naším cílem nebylo natočit film o monstru, ale přinést divákům pocit, že jsou jako Austin uvnitř živého zvířete. Je na tom něco děsivého, ale zároveň krásného,“ uvedl Duffield podle magazínu Variety.
Srdcem příběhu je komplikovaný vztah otce (ztvárnil jej Američan Josh Brolin) a syna, který tvůrce zasáhl už při četbě stejnojmenné románové předlohy z pera jeho krajana Daniela Krause. „Daniel je fenomenální vypravěč. Otcovství líčí opravdu silně až bolestivě,“ řekl serveru Deadline.
Abrams podle Duffielda předvedl extrémní fyzický výkon, většinu kaskadérských kousků ve vodě totiž absolvoval sám bez využití zeleného plátna. „Nenastal moment, kdy by to odflákl. Filmu nemohl dát víc,“ pochválil jej režisér v rozhovoru pro časopis Empire.
Snímek ukazuje i schopnost vorvaňů obrovských zabíjet zvukem, ačkoliv riziko takového způsobu smrti zůstává minimální. „Jsou nejhlasitějšími zvířaty na světě. Uslyšíte je mnohem dříve, než je uvidíte,“ připomněl Duffield.|E|
|T|Irka se v sauně na Mallorce sápala po mladém Švédovi. Za sexuální obtěžování musí zaplatit desetitisíce|D|01.7. 05:03|P|Devětatřicetiletá Irka dostala u soudu pokutu ve výši 2700 eur (65 610 Kč) za to, že o dovolené na Mallorce sexuálně obtěžovala v sauně dvacetiletého ...|X|Článek
Incident se odehrál loni v červnu v lázeňském hotelu Martinique ve městě Magaluf, kde byli oba ubytovaní. Podle listu Mallorca Zeitung seděl Švéd už v sauně, když Irka vstoupila dovnitř.
Oba se chvíli bavili, načež žena využila nepřítomnosti jiných hostů a začala se dotýkat genitálií mladého muže bez jeho souhlasu. Švéd jí měl říci, že nemá o tento druh kontaktu zájem. „Ne, ne, ne,“ opakoval několikrát, jak uvedl server NotizieAudaci.
HA CAMBIATO VERSIONE IL GIORNO STESSO DEL PROCESSO
— Giuseppe D'Alto - Notizie Audaci (@giuseppe_alto) June 24, 2026
Per mesi aveva sostenuto che fosse stato solo un equivoco. Poi, davanti ai giudici, la confessione e il patteggiamento che le ha evitato il carcere.#Maiorcahttps://t.co/ayYYm9RYp7
Muž nato saunu urychleně opustil a nahlásil věc policii. Ta si pro Irku přijela a obvinila ji ze sexuálního obtěžování.
„Měla jsem chuť. Myslela jsem, že on má o mě také zájem a že budeme flirtovat. Nechala jsem se unést emocemi,“ řekla u výslechu Irka, která byla na Mallorce na dovolené s manželem. Nyní se přiznala i před soudem v Palmě, kam přijela, aby - jak tvrdila - prokázala svou nevinu.
Státní zástupce pro ni původně požadoval trest 18 měsíců vězení. Tomu se Irka nakonec vyhnula, když souhlasila s dohodou o vině a trestu. Švédovi se omluvila a akceptovala i výše uvedené finanční postihy.|E|
